(처음으로 도전해 보는 영화 자막 제작입니다.
따라서 오역 의역 뒤범벅으로 개판 3분전 솜씨입니다.)
(그래도 최소한의 감상은 될 거라는 희망을 품으며...
오역이나 잘못된 상황해석 지적해주세요.)
(eojin.12gbfree.com / whatever.idoo.net
yuptogun@Gmail.com 제작자: 엽토군/김어진)
우리 미국은 해결할 문제가 있습니다
많은 의사들이 일을 관두고 있고
이 땅의 너무나 많은 산부인과 의사들이
여성을 도울 길이 없다는 것입니다
전 백수예요
더는 빚 안 지고 살 거예요
이젠 아무래도 좋아요
애덤이라고 합니다
제공
웨인스타인 컴퍼니
사고를 당했지요
제작
독잇독 필름
그는 미국에서 의료보험을 못 든
오천만 명 중 하나입니다
SiCKO (앓던이)
하지만 이 영화는 애덤 얘기가 아닙니다
네, 요건 탁상절단기라구 하는데요
이렇게 회전을 합니다
릭이라고 합니다
나무를 절단하고 있었는데
여길 이렇게 쥐구서요
- 그는 두 손가락의 끝을 잘려먹혔습니다
- 이게 결국은 팍 하고, 순식간이었죠
그가 처음 한 생각은?
보험은 들었나, 비용이 얼마나 들까,
돈깨나 깨지겠네,
이삼천 달러는 나갈 테니 차는 못 사나 싶었죠 뭘
릭은 의료보장 범위에서 벗어나 있었습니다
그래서 병원이 선택을 하라고 했지요
중지 봉합에 6만 달러,
아니면 약지 봉합에 12만 달러
기분이 너무 상했어요,
사람 몸에다가 값을... 매기는 거잖아요
그가 낭만적이어서는 아닌 거 같긴 하지만
릭은 약지를 택했습니다
12만 냥에서 에누리를 쳐서요
그의 중지 손끝은 제 집을 찾았습니다
오리건 매립지에서 잘 산다는군요
가끔 이 손가락 뽑는 장난을 치곤 해요
하지만 이 영화는 릭 얘기도 아닙니다
네, 미국에서는 대략 5000만 명 정도가
의료보험 수혜를 받지 못합니다
그들은 날마다 아프지 않기를 기도합니다
실제로 만팔천 명 정도가 그렇게 죽기 때문입니다
왜냐?
보험이 없으니까
그렇지만 이 영화는 그런 사람들 얘기가 아니고,
의료보험을 든
2억 5천만 여러분을 위한 영화입니다
그런 삶이야말로 아메리칸 드림이니까요
각본, 감독, 연출
마이클 무어
오늘은 래리와 도나 스미스 씨가
이사 가는 날입니다
이삿짐은 자가용 두 대에 모두 꾸리고
콜로라도 주 덴버로 왔지요
새 집으로 들어갑니다
- 잘 지냈냐?
- 잘 지냈니?
- 딸의 창고입니다
- 즐거운 나의 집
- 이게 뭐니? 청소 좀 해야겠다
- 그렇잖아두 해야 돼요
- 우리가 하마
- 컴퓨터도 있어?
- 히터 녀석이 여기다가 이부자리를 펴라고 한 거예요
- 뭔 말인지 이젠 좀 알겠네
원래 래리와 도나 부부는 이런 말년을 맞을 일이 아니었습니다
둘 다 멀쩡히 직장이 있었습니다
안주인은 신문 편집장이었고
바깥양반은 기계공이었죠
자식도 여섯 낳아 길러서 시카고 대학 등등
좋은 학교들도 다 보냈습니다
그런데 래리가 심장발작을 했습니다
한 차례 더,
또 한 번 더
그러더니 도나는 암에 걸렸습니다
그들은 보험이 있었지만,
회사의 보상과 공제는 야금야금 사라져
이내 집을 운용할 수 없는 지경이 되고 말았습니다
예, 만약 십 년 전에 누가 우리더러
보험 때문에 이렇게 될 거라고 말해 줬다면
절대 그래선 안 된다고,
미국에서 그런 일은 없어야 된다고 했겠죠
- 관둘 순 없잖아?
- 없죠
그냥 너무 서러워요
그들은 파산했습니다
그래서 따님네 신세를 지는 것이지요
- 화장대 치워 놨어요
- 잘 했다, 고맙다
아들놈 대니가 댄버에 잘 왔다며
옆 동네에서부터 깜짝 방문을 했습니다
- 부모님 같은 분들을 어떻게 하면 좋아요?
- 모르겠다, 아니, 좋은 질문이야
구천 달러는 의사가 맡아야 되는 거 아닌가요?
그것도 보험이 되잖아요
캐시랑 저처럼 5년, 2년, 매년마다 집 때문에
호구지책하는 건 또 어떻구요?
- 러셀도 그 타령이더구나
- 미안하다, 우리도 좀 살자
어떻게든 회복을 해 볼 테니까
내가 50 나이에 어떤 기분 당하는지는 아니?
스물 몇 먹은 너네 신세나 져야 하다니
넉 달, 다섯, 예닐곱 달을 계속 사신다면 그건 좀 곤란하잖아요
마음이 무겁구먼
이렇게 푸대접이나 받아야 하다니
- 맞아요
- 달리 뾰족한 수가 없으니
절묘한 타이밍으로 사위 폴은
그들이 이사온 날 일하러 떠났습니다
계약직으로 일하고는 있지만
일감이 별로 없어서 바깥으로 나가야 합니다
- 전화 자주 하게나
- 별 걱정을
팔자 한번 사납구먼
- 아버지 어디 가셨다니?
- 이라크요
- 왜 이라크에 가셨어?
- 수도공사 하시러요
아침은 이 짓으로 시작혀
여길 청소하믄서
춘추 79인 프랭크 카딜 씨는
어느 해변가에서 모래를 밟으며 여생을
보낼 어르신 같지만
의료보장제도의 혜택을 받을 수 있음에도 불구하고
프랭크 씨 내외의 약값을 다 충당할 수가 없었습니다
일을 하면 약이 공짜잉게
계속 일하는 거여
칠성판 질 때까지
그게 다여
눈에 힘 주고 살펴야 해
어딘가엔 엎지른 자리가 분명 있으니까
우유나 토마토 소스, 에구 저런,
저건 삼십 분은 걸리겠구먼
복도를 일일이 살펴보면서
청소하는 게 내 일이여
휴지든 쓰레기든 더러운 건 내가 다 주워
접때는 손에 열쇠 쥐고 있다가 저따 꼬라박은 적두 있어
겨들어가가지구 겨우 꺼냈대는 거 아녀
사는 게 좀 서럽지
황혼기라는 게 없단 말여
마누라는 둔부에 진통제를 놓아
계산서 좀 보자, 213달러라네
- 이거, 진통제 값이여?
- 낸 그거 안 썼으요
나 그거 물렸어
안 산다 그랬단 말여
신약인지 뭐신지가 다 뭐라요?
뭔 놈의 처방을 그렇게들 해댄대?
그래 난 그치들이 먹으라는 거 반만 먹잖에요
난 약물치료 받은 적 없으니깐
이젠 늙어놓으니깐
아스피린도 안 먹어요
브랜디 술은 쫌 허지만
이게 뭔 변괴인지는 모르지만요,
뒷좌석에서 트렁크까지 아주 제대로 깨졌었죠
로라 버넘 씨는 시속 45마일로 달리다가 사고를 당했습니다
의사가 와서는 그녀를 꺼내 앰뷸런스에 싣고 병원으로 데려가려 했습니다
보험회사 고지서에 보니까
앰뷸런스 이용료는 보장을 안 해 줬더라고요
사전승인을 안 받았다면서요
당최 제가 무슨 사전승인을 받아야 되는지 모르겠어요
뭐, 앰뷸런스 타기 전에 차 안에서 정신을 차려가지구
휴대폰 들고 전화를 해서
나 앰뷸런스 탔다고 전화를 주라는 건지,
뭔가, 이건 아니잖아요
제이슨은 헬스넷의 의료보험에 가입하려고 했는데
신장이랑 체중 때문에 가입을 못 했습니다
대략 180cm에 55kg쯤 나가요
고객님의 신장과 체중상의 사유로 가입이 불가합니다
전봇대
블루실드 사의 의료보험을 들려는데요
제 체중 지적하면서 안 된댔어요
전 155cm 정도고 80kg입니다
5.1피트에 178파운드로 부적격이십니다
땅딸보
제 생각에 보험회사라는 것은
우리를 살려줘야 되는 사람들입니다
그래서 인터넷에 글을 하나 써 올렸지요
사람들이 의료보험회사로 인해 겪었던
여러분의 의료서비스 이야기를 찾습니다 - 마이클 무어
온갖 고생들을 묻기 위해서
하루가 지나자 3700건 정도의 답장이 왔습니다
주말에 이르자 총 2만 5천 명의 사람들이
의료보험 괴담을 보내오셨지요
어떤 사람들은 앉아서 절 기다리고만 있지는 않았습니다
덕 노우 씨는 제 허락도 없이
일을 스스로 해내려 하셨지요
그의 착한 딸 앤넷이 위험하다는 것을 알게 되었습니다
그가 보험을 든 씨그나 생명에서는
그의 딸에게 한쪽 달팽이관만 이식해 주겠다고 했습니다
회사의 통지에 따르면 두 귀를 모두 고친다는 건
모험이나 다름없다는 것입니다
한쪽 귀 이식이 잘 되면
감각기가 안전한 거니까 다른 귀도 할 수 있잖아요
특히 어린애는 말을 배우는 시기고 하니까
양쪽으로 소리를 들을 수 있어야 하지 않습니까
그래서 이분은 씨그나에 문의를 하셨지요
‘씨그나 임직원 여러분,’
‘이름 있는 영화제작자 마이클 무어 씨가
다음 영화를 계획하며’
‘관련 정보를 조사하고 있습니다’
‘나는 그에게 이 파렴치한 규정에 대한 정보를
그에게 제출했습니다’
‘혹시 귀사의 사장님은 영화에 출연한 경력이 있습니까?’
영화에?
생각지 못한 때에, 드디어 그는 씨그나 본사로부터
음성메시지를 받을 수 있었습니다
화요일 오전 8시 54분입니다
씨그나 본사
여보세요, 노우 씨
씨그나 생명의 에드워드입니다
씨그나 본사
따님 앤넷에 관한 일로 전화드립니다
희소식을 전해드리겠습니다
전문가의 의견개진서가 도착했습니다
이에 따라 기존의 거부 조치를
번복하는 결정이 났습니다
전문가들은 두 번째, 어...
달팽이관 이식에 대한 정황을 참작하였습니다
감사합니다
정말 다 잘 풀렸어요
오는 7월에 이식수술을 받기로 했습니다
마이크에게, 저는 그 기업에서 일합니다
마이크 씨, 건강유지기구에서 일하는 사람인데요
저는 생명보험 회사에서 일하는
나는 MN의 블루크로스 사원이다
여러 사람들의 투고를
팜비치 군 병원에서 일하는데요
접수받기 시작했습니다
현재 앤섬 웰포인트 녹을 먹고 있습니다
이분들은 하나같이
제목: 건강유지기구 놈들
이 체계를
HMO라면 신물이 나요
못 견뎌하더군요
망한 시스템
생명보험 회사들은 꼴았어요
진짜 꼴았어요
그건 아픈 사람들을 미국 최대의
의료보험 회사로부터 떼어놓는 일을 맡은
베키 멜키 씨도 매한가지였습니다
전 전화상담을 받거든요
사람들이 전화해서 보험처리를 물어봐요
어디부터 보장받지를 못하는지가
주된 상담 내용이에요
당뇨병부터 심장병, 특정 암 증세...
‘이런 상황에 해당되신다면’
고객님에 대한 지원 승인이 불가합니다
‘의료보험 혜택을 받기 어려우십니다’
승인이 불가
같은 말이 주로 제가 하는 말이고요
그런 조건들을 써 붙여두나요?
정말 긴 목록이 있어요
목차
정말 길어요
이 집도 도배할 수 있을 걸요
이런 상황에 해당되신다면
의료보험 혜택을 받기 어려우십니다
(이 부분은 나중에 시간이 되면 채워 보렵니다.)
일을 하다 보면 정책상 어쩔 수 없이
보장을 거절해야 하는 경우가 있잖아요
오, 주여
한 번은 어떤 커플이
정말 행복해하는데...
아, 울 거 같아요
보장을 받은 게 기뻐서 그러는 거예요
그래서
남편 분이 출근 지각을 하니까
부인이 그러더래요
이젠 괜찮다고,
우린 보험을 탈 수 있으니 된 거라고요
그러니 건강상 문제를 들어서 결론적으로는
보장이 거부됐다는 얘기를
어떻게 제 입으로 할 수 있었겠어요?
그런데 두 사람이 너무 기뻐하니까
몇 주 뒤에 전화를 다시 드렸어요
‘보장이 제외되는 사항이 있었습니다’라고요
정말이지 슬펐어요
전 그 사람들에게 아무 말도
해 줄 수 없다는 걸 아는데...
가슴만 저려요
그러니까 전 그냥 전화기 앞에 앉은
생각할 줄 아는 꼭두각시란 말이에요
사람들 인생이 어떻든지, 참견하고 싶지도,
아무 상관도 하기 싫어져요
감당을 못 하니까요
베키 씨가 전화통 앞에서
마음이 찢어지고는 있습니다만,
2억 5천만 미국인들은 여전히
의료보험 혜택을 받을 수 있습니다
모든 미국 국민은
합리적인 의료혜택의 주인공입니다
그럼 의료보험 혜택을 받는
즐거운 계약자 여러분을 만나볼까요?
블루실드에 가입한 마리아 씨,
호라이즌 블루크로스의 보장을 받는
다이앤 씨나
BCS를 이용하는 로렌 씨,
아니면 메가생명에서 완전보장을 받는
에이미 씨 같은 분들 말입니다
환상적인 조합이 될 거 같지 않은가요?
정체불명의 척추암이라고 판정이 났어요
뇌종양이랬지요
유방암이요
우뇌엽 종양인가 그랬어요
보험에 든 덕에, 이분들은 진료소까지
레드카펫을 밟으며 들어갔습니다
신경과 의사를 붙여주었어요
제거를 해 줬어요
12월 9일로 수술 날짜를 바꿔 줬어요
첫 항암제를 기다리고 있었어요
치료를 제대로들 받긴 받으셨군요
하지만 이는 보험회사와 싸우고 나서였습니다
제가 가입한 회사는 제가 먹던
IV 약을 허락하질 않았어요
그런데 그 사람들이 준다는 게
IV 약이었잖아요
원래 있는 현상이거든요
필요 없는 처방이죠
인생이 그렇게 무섭기만 한 건 아니라고 봐요
다이앤은 그 안 무섭다는 종양으로 죽습니다
로라의 암은 이제 몸 전체로 퍼져나갑니다
에이미가 걸린 암 증상은 뇌로 올라가서
몇 년 뒤엔 에이미를 죽이겠지요
일본 여행 도중
마리아는 병들었습니다
캘리포니아의 블루실드 사에서 MRI를 찍곤
보장 승인을 받을 수 없었습니다
일본의 의사는
뇌종양이 있다고 했습니다
블루실드 사는 몇 번이고 그녀는
종양이 없다고 대답했습니다
그러자 마리아 왈,
‘뭐, 상관없을 거야
변호사가 있으니까’
와타나베 마리아 대 캘리포니아 블루실드 사 재판
2003년 3월 13일
증거물에 주목해 주십시오
설명 부탁드립니다
블루실드 자문의사 글렌 할링거
이는 안과 의사의 진단서에 대한
거절통지입니다
보장 구실이 없음
- 문서 끝의 서명은 본인 것입니까?
- 예
두 번째 증거물입니다
이는 전문 뇌 검사를 거부한
거절 문서입니다
보장을 받으실 수 없음을 알려드립니다
- 이 서명은...
- 예
세 번째 증거물 제시하겠습니다
문서를 설명해 주십시오
이는 뇌수술에 대한 거절통지입니다
승인이 불가
어떻게 거절 결정을 내리게 되었는지 설명해 주시겠습니까?
모든 거절문서에 똑같이 찍는
서명 도장을 이용했습니다
- 여기 있는 서명은 본인 것입니까?
- 보시다시피 그렇습니다
여기에 도장을 누르기 전에
이 문서들을 떠들어보신 적은 있습니까?
없습니다만 기본적으로 거절문서는...
다 똑같습니다, 그... 규격이 있으니까요
- 아니라 이거죠?
- 예
훌륭한 의학전문가란 곧 회사 재정을
부엉이살림으로 만들어주는 사람이죠
린다 피노 박사는 휴매나 생명의 의학고문이었습니다
그 ‘업무’처리 방식을 참지 못하고
사표를 썼습니다
개별 사정을 일일이 듣다 보면
도저히 거부할 수가 없습니다
그쯤 되면 변명할 방법을 찾게 돼요
그니까, 그게 업무의 목표예요
말을 만들어내기 시작을 합니다
예를 들면 ‘예외란 없어요’라든가
‘아, 네! 전문가가 안 된답니다’라고요
그러곤 덮어놓고 불가 처리하면 그게 돼요
거부 처리 비율이 큰 의사는 보너스를 타요
- 정말요?
- 그게 시스템 굴리는 방식이에요
어떤 요청상 지급을 하든지
그건 회사에 손실이 되지 않습니까
그게 이 바닥에서 하는 말이에요
남의 돈을 안 쓰면,
거부처리를 한다든지...
자본을 모을 수 있고 지출은 안 하는
결정을 내린다든지 하면,
그게 회사 잇속이 되지요
타샤 해리스라고 합니다
천만다행으로 그들이 이 여자분은 거절을 안 했고
그리고 정말 수술비 보장을 받았습니다
그런데 얼마 뒤,
그들은 찾아냅니다
아주 오래 전 그녀가 앓았던
곰팡이균 감염 병력을
말이야 바른 말이지,
남녀불문하고 이 병은 흔하거든요
그래 약국에서 파는
곰팡이균 크림 처방을 받고
그거 바르고 나았어요
그녀가 나중에 의료보험을 신청하자
그게 엄청 대단한 병으로 밝혀지는 거죠
타샤의 변호사 히더 맥키언
곰팡이균 감염은 전염이 아니고
대단한 질병도 아닙니다
달리 할 일이 없었어요
그런데 회사가 돈을 줘야 되게 생겼으니까
그제야 찾아보는 겁니다
만약 그쪽에서 5분만 투자를 해서
감염 병력 문제를 처리할 성싶었으면
의료 기록을 살펴봤든지
전담 의사한테 말을 했겠지요
들추어내지 못했던 감염 병력 덕분에
블루크로스는 타샤 해리스 고객을 버렸습니다
이 계약은 불가피하게 해제합니다
타샤 씨는 이걸 다 잊었다고 생각했거든요
그러니 블루크로스가 맘을 바꿔서
의사더러 시킨 셈이지요
‘야, 돈 돌려받아야겠다
타샤한테 가서 돈 받아 와’라구요
사태의 원인과 결과가 전부 한마디로
곰팡이균 감염이에요
그게 다예요
입맛이 쓰지요
이젠 보험회사 따위 안 믿어요
어떡하면 다시 돈을 뜯어낼까만
궁리하는 사람들 같잖아요
아니, 아픈 사람 돕는다는 게 뭐 이래요?
나쁜 상황만 피하겠다 이건가요?
거부처리
리 아이넘이라고 합니다
보험 가입 과정에서
가입 희망자 여러분을 솎아낼 수 없거나,
의사가 처방한 치료를 거절하기 힘들거나,
수술비 보장을 해 줘야 할
판국이 될 것 같으면
회사는 이 사람을 부릅니다
청부업자인 셈이죠
아이넘 씨가 하는 일은
무슨 수를 써서라도
회사 돈을 지키는 것입니다
이분은 그저
가입 양식에서 여러분이 못 보았던
한 점의 잘못을 들춰내거나
있는 줄도 몰랐던
사전 조건을 발견하면 됩니다
살인사건 다루듯이 조사합니다
그러니까, 저희는 고객의 의료기록들을 철저히 분석하는데
못해도 최근 5년 정도의 분량을 가지고
뭔가 숨겼던 사실이나,
알리지 않았던 정보가 혹시 있나 뒤지지요
그러면 이쪽에서 약관상 해지를 하든,
문제가 심각하다고 우겨서
돈을 못 주겠다고 하든 할 수 있죠
만약 고객이 알리지 않은 사실이
없다고 판단하더라도
저희는 기존 거절사례를 또 찾아봅니다
고객들은 대체로 옛날 처방을
다시 살펴볼 필요가 없으니까요
몇 개 주에서는 “개인사전조건세부정보”라는 걸
합법적으로 얻을 수 있습니다
말만 길긴 한데요
의미하는 바는 이렇습니다
예전에 무슨 증상으로 인해 보험금을 타먹었다면
꼼꼼한 사람은 그 의료기록을 살펴본다 이거지요
그리고, 한때 돈을 주던 증상은
더 이상 그런 증상이 되지 못한다는 말입니다
맞아요! 말장난이에요
근데 이게 방법입니다
만사공평하게 대해야 할 일인데,
생략되어 있던 사전 의료기록으로 인하여
보험회사랑 엮이기만 하면
이것 참 환장할 돈이거든요!
고의도 아니고,
연기된 모든 지급요청은 거부되었습니다
실수도 아니고,
간과한 것도 아니고
고객이 빈틈을 때리라고
내 주는 건 아니지만
누군가는 빈틈을 만들어서
고객에게서 한판을 따내는 겁니다
그리고 이 모든 일은
이익을 극대화하기 위해서지요
되돌아보면, 제가 누굴 죽인다고는
생각해 본 적은 없습니다
제가 사람들 인생을 괴롭게 했느냐고요?
그렇지요
왜 안 그렇겠어요
보험회사 일은 오래 전에 손 씻었습니다만
그런다고 제가 이 더러운 바닥에서
일했던 경력을...
속죄하진 못하는 것 같습니다
그래도 나오길 잘 했어요
줄리 피어스 씨는 한때
신장암을 앓았던 그의 남편
트레이시 씨를 치료하려고
고생을 했었습니다
줄리 씨는 미주리 주 캔서스 시의
세인트 조셉 보험회사
집중치료 부서에서 근무합니다
그 회사에서는 줄리 씨 집안에
보험을 들게 해 주었습니다
달이면 달마다 의사가 우리한테 권하는
신약이 있었는데요
보험에서 다 거절됐어요
한 번은 필요 없는 처방이라고,
권장사항에서 벗어나지 않도록
또 한 번은 이 암 종류에는 적합하지 않다면서
더 많은 치료 시도가 필요, 상당한 위험
아서라 그래요
그러니까 이젠 골수 얘기가 나오지요
진전을 멈출 수 있고,
어떤 때는 완전히 없앨 수도 있다고요
트레이시 담당 의사에 따르면
그에게 내린 처방은
다른 환자들에게도 성공적으로 적용되었다 합니다
만약 트레이시 씨의 형제 중 한 명이라도
환자분께 알맞은 처방입니다
기증을 해 줄 수 있는 사람이 있었더라면
트레이시 씨의 암을 없앨 골수 치료를
약속했을 것입니다
보름쯤 지나서, KU의 골수 담당 간호사가
저희를 불러놓고 알려주었어요
“결과를 알려드립니다,
막내 분이 완벽한 기증자이십니다”라고요
꿈꾸는 것 같았어요
그게요,
그이는 그때 제일로 행복해했어요
잠시였지만요
그래서,
저희는 신청했고,
회사는 거절했어요
위험하다면서요
그래서 알아보니까,
저희 치료계획을 실제로 도와줄 수 있는
수탁위원회가 있다는 걸 알았겠지요
이제 승인이 될 것이냐 말 것이냐는
그네들이 정하는 게 됐어요
줄리 씨와 그의 남편,
그리고 외아들 트레이시 주니어는
그들의 요청을 승인할 권한이 있는
의료수탁위원회와
만나기를 요구했습니다
그들은 줄리네 집안 사정이 퍽 안됐다고 했습니다
내년에 우리 바깥양반 상을 치를 판이니
그런 동정은 필요 없다고 그랬어요
그리고 말을 해 버렸지요, 만약에...
브루스 반 크리프 회장님이, 그러니까,
만약에 내가 브루스 반 크리프 씨 마누라였으면
당장 승인 안 받겠느냐고
그럴 리가 있나요?
그리곤 ‘내 남편이 백인이면 또 모르겠다’
그런 말인가를 하고 나왔던 거 같아요
집에 왔는데,
그이가 욕실에 있더라고요
문을 두들기고 물어 봤어요
“여보, 거기서 뭐 해?”
“아무것도 아냐”라기에
문을 열어보았어요
평소 같으면 “뭐 하고 있게?”라고 할 테니까요
그이가 거기 앉아서 울고 있더라고요
그이가 그러는 거예요
“왜 난데?”
“난 착하게 살았는데”
대답했어요
“아직은 더 싸워야 해”
“우리 목숨도 질기잖아”
그랬더니 그이가...
그이가 그래요
“이제 난 죽는가봐”
“세상에 미련 있는 건 하나도 없는데”
“당신이랑 아들 녀석은 두고 가기 싫어”
의사는 3주 시한부 선고를 했어요
1월 13일은 제 생일날인데요
그날부터 의식을 잃고
닷새 뒤에 집에서 갔어요
제 둘도 없는 친구였고,
제 반쪽이었고,
애 아빠였다구요
우린 함께 늙어가기로 했어요
소중한 건 모두 그네들한테 뺏겼어요
정말 묻고 싶어요
하필, 왜 하필 그이냐고
왜 그이는 세상을 살 기회를 뺏긴 거냐고
이 말만은 꼭 좀 전하고 싶어요
우린 아프고 죽어가는 사람들,
가난한 이들을 보살펴야 하고
그리고 우리네 의료보험은
아무도 도와주지 못해요
트레이시를 포기했잖아요!
살아 볼 기회도 주지 않고!
그 사람 인생이
한순간에 부질없게 됐다구요
제발 양심 좀 가지라고 하고 싶어요
근데 그럴 사람들이에요?
그런 가책은 가져본 일이 없을 걸요
단 한 번도
의료보험 업계에서 딱 한 명,
양심 있는 사람이 있었습니다
휴매나 사의 전 의료고문
린다 피노 박사입니다
1996년 5월 30일, 의회석상 증언
제 이름은 린다 피노입니다
저는 공적으로 털어놓을 것이 있어
이 자리에 나왔습니다
1987년 어느 봄날, 의사로서 저는
한 사람에게 꼭 필요한 수술을 불낙했습니다
그 수술은 목숨이 걸린 일이었고
결국 그는 사망했습니다
그 누구도, 어느 집단도 제가 여기에
책임이 있다고 한 적이 없었습니다
사실 제가 한 그 일은, 회사의 자금
오십만 달러를 아끼는 일이었기 때문입니다
더욱이, 저의 이런 행동은
의학고문이라는 간판을 유지하게 해 주었고,
의료서비스 업계에서 제 자신의 승진을 보장해 주었습니다
저는 의학고문 노릇을 하면서
매주 몇백 달러를 버는 데서부터 시작해,
백만 달러급 수입을 얻는
중역 위치까지 뻗어올랐습니다
직장에서 제가 하는 한 가지 일은
저의 전문 감정이라는 것을 이용해
제가 근무하는 기업의 경제적 이익을
도모하는 것이었습니다
저는 제 업무가
사람들의 치료를 거절하는 것이 아니라
보상을 거절하는 것뿐이라는 말을
수도 없이 들었습니다
저는 이 처방들이 어떻게 환자들을
비틀어 죽이는지 잘 압니다
이 자리에서는 여러분께
이 악독한 처방 행태를 말씀드리러 나온 것입니다
저는 지금껏 제가 ‘불가’라고 써 넣었던
수많은 종잇장들에 시달리다 못해
이렇게 증언합니다
감사합니다
어디서부터 잘못된 걸까요?
어쩌다가 의사들과 보험회사들이
환자들의 죽음에 무책임해진 것일까요?
누가 이 제도를 만들어냈을까요?
어디서 시작된 것일까요?
건강유지기구는 어디서 출발했던 거지요?
신기한 녹음테이프 덕분에
우리는 알 수 있습니다
1971년 2월 17일 오후 5시 23분
에일리크먼: 이 건에 대해 부통령님이
처리할 사안을 간추려 봤습니다
그 하나는, 우리가 에드거 카이저 종신보험 같은
건강유지기구를 포함할 것이냐 하는 문제입니다
닉슨: 하나 물어보지
나 그딴 의료정책 같은 거에 관심 별로 없는 거 알잖나
이건 사기업이 경영할 겁니다
음, 그럼 얘기가 좀 다르지
에드거 카이저 사는 종신보험을
이익 창출을 목적으로 경영합니다
어떻게 이 사업이 가능하느냐 하면...
에드거 카이저를 직접 불러 이 이야기를 하고서
좀더 자세하게 물어 보았습니다만
모든 인센티브는
더 적은 보험 보장에서 나온다고 합니다
그들이 돈을 더 적게 지출하면
더 많은 돈을 벌 수 있기 때문입니다
괜찮군
그리고 이 유인동기들은
완벽하게 작동한답니다
그럴싸한데
1971년 2월 18일, 다음날
오늘을 새로운 의료정책방향을 제시한 날로
선포하고 싶습니다
이 프로그램의 목적은 간단합니다
우리 미국인이 세계 최상의
보건정책을 누리도록 하기 위해서이고,
곤경에 처한 모든 미국인이
치료를 받을 수 있게 하기 위해서입니다
닉슨 대통령과 에드거 카이저가 작당한 계획은
실행되었습니다
뒤이은 몇 년간, 환자들이 받는 혜택은
더욱더 적어져만 갔습니다
보건소에 접수하는 환자들은 많아졌고
치료의 질은 더욱 악화되었습니다
아침 7시부터 18시간을 있었슴다
꺾쇠로 죈 몰골 또한 위험해 보입니다
의료보험 회사들이 부유해지는 동안
체제는 망가지고 있었습니다
삼천 칠백만 미국 국민들이 현재
전국을 강타한 병에 대해서
제대로 된 보호를 받지 못하고 있습니다
모든 피해는 순전히
시급한 건강관리를 미루다가
때를 놓치고 마는
가난한 사람들 몫입니다
이 상황은 몇 년이나 지속되었습니다
이 남자가 도시로 출현해
이 여성을 데리고 들어올 때까지요
괄괄하고
똑똑하고
화끈한 여자
어떤 남자들은 손도 못 쓰지요
오늘 여러분께 알리는 것은
대통령 산하 의료정책 개혁 추진위를
설치한다는 것입니다
위원장은 영부인인
힐러리 로댐 클린턴입니다
힐러리 로댐 클린턴 씨는
모두를 위한 의료정책을 결심합니다
그게 지상과제였지요
오늘의 인류를 위한 보장!
국민 여러분이 어디서 어떤 일을 하든,
일이 있든 없든,
사전 조건이 어떻든
그것들은 아무 상관이 없을 것입니다
보건복지는, 결코 무너지지 않을 것입니다
몇몇 공화당원은 클린턴 여사가
영부인이라는 구실로
무임승차를 하고 있다고 불평했습니다
전 이게 퍽 위험한 사업이라고 봅니다
클린턴 대통령이 제 와이프에게
상당히 큰 정책사업의
책임을 맡긴 것 아닙니까
저는 솔직히
정부가 추진하는 의료 체제에 대한
이번 공청회가 썩 유쾌하지는 않았습니다만
입법 과정을 가능한 재미있게 해 보려는
그분의 의도는 높이 사고 싶습니다
그렇지 않아도 재밌어질 거예요, 알미 의원님
- 열심히 해 보겠습니다
- 의원님이랑 케보르키언 박사님이랑 같이요?
(잭 케보르키언: 죽을 권리를 주장한 미국 병리학자)
(※그런데 이 사람들이 왜 웃는지는 도무지 모르겠습니다.
알려주세요. yuptogun@Gmail.com)
위원장님이 아주 매력 넘치고 재치 있다는 말은 많이 들었는데
매력에 대한 뉴스는 순 허풍이고
재치에 대해서는 낮잡아 보도했었군요
아유, 고맙습니다
이분이 워싱턴을 뒤집어 놓았지요
연방 정부가 여러분의 의료복지를
전담해야 되겠습니까?
단골 의사도 선택할 수 없게 될 겁니다
- 작은 정부...
- 큰 정부의 간섭이냐...
- 더 큰 정부...
- 여러분 가정에 대한 작은 간섭이냐
우리 어머니가 몸져누우시면
의사가 아니라 관료들과 상담을 하셔야 할 상황입니다
완전 개판이에요
더 개판날 거고요
정말 이 거대하고 관료적이고
사회주의적인 계획은 아니라고 봅니다!
- 사회주의자들이 접수를...
- 국유화된 약을...
사회주의적 사고방식을
형성하고 말 것들입니다
붉은 악몽
아이쿠,
정부 의약품
국유화된 약이라니
그보다 겁나는 생각이 있겠습니까?
근데 그 국가주의적인 약에 대해
가장 겁을 주는 역할은
언제나 모범의사들이 도맡아서 했습니다
제공 미국의료협회
미국의료협회 소속인 사람들 말입니다
주치의 리포트
정부가 여러분의 병원을 공격할 것이며,
이후에는 서비스의 한계를 짓고
AMA 대표자 에드워드 애니스 박사
표준을 세우며
위원회를 설치하고,
보고서를 요구하며
누가 돈을 타고 못 타는지 결정할 것입니다
무엇보다, 정부가 모든 인민을
공평하고 똑같이 대해야 할 것 아닙니까?
우리 모두는 전 국민을 위한
의약 체제 때문에
하강일로를 걷게 됩니다
그렇습니다
전 국민을 위한 의약 체제
AMA는 그게 싫었습니다
그래서 근거지를 더 넓히기 위해
전국에 커피 간담회를 수천 개 만들어서
동네 사람들을 모아 놓고
레코드를 들려 주었습니다
거기선 유명 배우가 나와
정부 의약품의 해악성을 선전했습니다
안녕하십니까, 로날드 리건입니다
로날드 리건이 말하는 정부 의약품
전통적으로 국가주의나 사회주의를
국민에게 강제하는 방법에는
의약품 문제가 있어 왔습니다
의사는 자유를 빼앗기기 시작합니다
거짓말 하듯이 말입니다
한 사람이 다른 사람을 이끕니다
한 의사가 어느 마을에서 개업을 하려고 하면
정부는 그에게 이렇게 말해야 합니다
“당신은 그 마을에서 살 수 없소
거긴 이미 의사가 많으니 딴 데 가서 알아보쇼”
우린 그 결과를 알 수 있습니다
정부가 각자의 할 일을 할당하고
일하는 방법까지 지정하면서
또 다른 연방정책을 유도하는 선례를 만들면
우리가 이 땅에서 누려 왔던 자유는
모든 영역에서 침해되리라는 사실을
그리고 우리가 깨닫지 못하는 순간...
사회주의에 물들어 있으리라는 사실을요
백악관은 오늘 힐러리 로댐 클린턴 씨 허수아비를
불태운 사건에 대해 언급하며
좋은 말로 하기 어려운 수준이라고 일갈했습니다
강산은 변했을지 모르지만
공포 조성 전술은 안 변했습니다
의료보험 회사들은 몇십억 달러를
힐러리 영부인의 정책을 좌절시키는 데 쏟아부었고
그리고 해냈습니다
그럼 여러분께 소개하겠습니다
대통령 아저씨가 부활절 달걀이
너무너무 좋으시대요
이후 7년 동안 백악관에서 그녀는
한 마디 꺼내지도 못했습니다
여기 두 살 넘은 친구 있나요?
15년이 훌쩍 지났고,
여전히 미국에는 국가적인 보건정책이 없습니다
미국은 세계 보건복지 순위에서 37위로 미끄러졌습니다
바로 밑에는 슬로베니아를 깔고요
- 여봐요, 이 사람 다리 누가 톱질하랬어요?
- 계속 자르세요
- 아프세요?
- 아뇨, 괜찮아요
사실 그럴 만도 합니다
의회가 다른 일 하느라 바빴던 탓입니다
의장님, 저는 지금
경축할 일이 있어 나왔습니다
과자를 만드는 ‘주식회사 간난’에서
최고의 인기상품이자
제 딸이 제일로 좋아하는
‘구멍난 마시멜로’가
발매 50주년을 맞았습니다
이리하여 의료보험 기업들은
중간점검도 받지 않고
21세기의 벽두로 진입했습니다
휴매나가 올해 수익 예측을
4분기의 두 배 이상으로 잡았습니다
유나이티드헬스 주가가 세 배나 뛰었습니다
수익을 토 쏠릴 만큼 올리고,
예상치 못한 수익 이상으로, 이 중 하나는...
3300만 달러를 보수로 받는 휴매나 CEO
큰 부를 축적한 주주들이 상당수 있습니다
2억 2200만 달러를 받을 에트나 CEO
그들이 그 재복을 나누려 할지 주목됩니다
CEO를 억만장자로 키우고
16억 달러를 받을 유나이티드헬스 CEO
필요할 때마다 법망을 피하면서요
에트나 1억 2천만 달러 손해배상: 의사 상환액 절삭 건
블루실드, 블루크로스 1억 1700만 달러 손해배상: 의료보장제도 관련 소송
씨그나 8500만 달러 손해배상: 의사 보수 미지급 건
하지만 그들이 이룬 제일의 성과는
HCA 17억 달러 손해배상: 거짓 의료보장 요구 등의 위법행위
미 의회를 매수했다는 것입니다
워싱턴 현지입니다
로비 활동이 당연하다는 듯 자행되고 있고
자금이 축적되면서...
의회 의원 총수의 4배나 되는
의료보험 회사의 로비스트들이 있어서
그들은 옛날의 적군에게도 뇌물을 줄 수 있었습니다
본인은 아무 말이 없지만,
힐러리도 돈을 받았는데
그로 인해 그녀는 상원의원 중 두 번째로
의료보험 기업의 기부를 크게 받은 사람이 되었습니다
어제의 적, 보험회사가 클린턴 환대해
우리는 모든 의료 체제를
보험업계에 양도했습니다
그리고 그 사람들이 알아서 다 하죠
저기요, 다는 아닙니다
제약회사들도 상원의원들에게
인정을 올리고 싶어하니까요
이 사람들을 사느라 쓴 돈이 이렇습니다
그리고 이 아주머니,
이 친구랑 이 사람,
그리고 저 사람 값은 이렇고요
여러분, 소개합니다
미합중국 대통령이십니다
가장 큰 탐관오리는 끝에 나옵니다
뭣 땜에 이런 돈을 다 썼을까요?
법안을 통과시키기 위해서였습니다
상원의원과의 약속을 지킵니다
이 법에 따르면 상원위원들은 덕을 크게 봅니다
실수는 없어야 하겠습니다
공화당원 여러분은 다들
부모님과 할아버지 할머니를 사랑하시지요?
그건 의사당을 나다니는 누구나 그렇겠지요
그리고 이젠 이 나라가 그들을 돌보는 것입니다
솔직히 말하면, 이 법안은
우리의 혈세 800억 달러를
고스란히 제약업계와 보험업계에
갖다 바치는 법입니다
제약회사는 이 법 덕분에
내키는 대로 값을 요구할 수 있고,
개인의료보험 회사는 이 법에 힘입어
악덕 마름으로 변신합니다
다들 한몫 챙기기 바쁜 가운데
그들은 일 처리를 한 사람에게 맡기는데
국회의원 빌리 토우진이 바로 그입니다
그는 적임자였습니다
비밀병기를 쓰기 때문이었습니다
여기서 나보다 어머니를 더 아끼는
효자가 있는 줄 아쇼?
난 아쉬울 것 없소
여기 모인... 모든 이들이
정도의 차이는 있지만
다들 어머니를 사랑하실 것입니다
전 그분을 사랑해요
당신네들만 부모님께
효도하는 줄 아시나 보지요?
공화당원이고 민주당원이고 당신한테
표를 줄까 봐요, 스타크 씨?
복 받을 거유
이야, 자기 엄마 중한 줄들은 아는군요
우리 어머니들은 별로 관심이 없는가 봅니다
이 법안에 서명할 수 있다는 것은
제게 역사적으로 귀중한 경험일 것입니다
2003년에 제정된 것으로 전해질
‘의료보장제도 의약품 개선 및 현대화에 대한 법’이
그것입니다
그들이 생략했던 사실은
이로 인해 노인들이 약을 타기 위해
전보다 더 많은 돈을 써야 한다는 것입니다
노년 인구의 3분의 2 이상은
여전히 매년 2천 달러를 넘게 써야 합니다
상황이 끝판으로 치닫자
이 법을 통과시키려고 힘썼던
14명의 의회 사람들이
의사당에 사표를 내고
의료보험회사에 출근하기 시작합니다
어떤 사람 따라서요
나는 황금티켓 가지고
빌리 토우진은 의회를 나와서
파르마 제약의 사장이 됩니다
제약회사의 로비스트가 그에게
연봉 2백만 달러를 약속했기 때문입니다
그렇습니다
워싱턴의 경축일이었습니다
많은 미국인 여러분은
이제 의료복지 서비스는
꿈도 꾸지 못하리라는 것을 알았습니다
그래서 어떤 사람들은
다른 곳에 도움을 구해 보기로 마음먹습니다
우리는 지금 디트로이트 강을 건너고 있어요
뒤로 르네상스 센터가 보이고요
GM 본사, 스카이라인도 있고요...
이 다리는 진짜
드라이브 경치가 괜찮다니까요
애드리안 캠벨이라고 합니다
22세 때 암을 앓았던
과부댁이지요
자궁경부암에 걸렸었는데
보험회사에서 퇴짜 맞았어요
뭐라고 했느냐면
“죄송하지만 보장해 드릴 수 없습니다”
“22세에 자궁경부암은
걸릴 병이 아닙니다”
“너무 젊으시다구요”
라고요
겨우 암을 고치고
빚구럭에서 헤어난 경험이 있어서
애드리안은 미국 의료체제에 넌더리가 났습니다
이젠 다른 수를 찾았지요
국경 통과에 필요한 건 다 있어요
여권 챙겼고, 거시기 그 무슨 돈이냐...
통과요금 3달러 25센트도 챙겼고요
딴사람 될 준비도 다 해 뒀고요
자, 로라야
얌전히 있어
- 국적은요?
- 미국이오
- 어디 사십니까?
- 미시건이오
- 속이는 건 아니죠?
- 그러믄요
애드리안 씨가 미시건 주에 사는지는 모르지만
10구획도 못 가서 그녀는
감쪽같이 캐나다인이 됩니다
- 사신 지 얼마나 되셨나요? 석 달?
- 한두 달요
아직 그 카드는 못 만들었거든요
- 아직은 제 꺼 쓸게요
- 10분 정도 기다리세요
상관 없어요
네, 감사합니다
병원에서 주소는 카일네 집 주소를 썼어요
카일
어쩌다가 관계가 어떻게 되느냐고 물어보면...
애드리안의 캐나다 ‘친구’ 카일
사실혼 관계라고 끄적여 놔요
거짓말 좋아하는 사람이 어딨어요?
거짓말쟁이도 좋을 리 없죠
나쁜 뜻은 없는데...
돈을 아끼려다 보니깐 그래요
여기 병원 갈 때는
수표도 필요없슴다
부양정책 같은 거라서
걱정할 것도 없고
아등바등 애쓸 필요도 없구요
속 편한 뎀다
경찰 아저씨 부른다 얘
저희 촬영팀을 본 병원 사람들이
뭔가 일이 난 줄 알고 긴장했습니다
이젠 눈에 띄면 안 돼요
이럴 때는 또 수가 있죠
다른 병원으로 갈 거예요
저기, 저 쪽에...
아까 지나친 병원요
저기도 경찰차 있네요
보세요
맞습니다
애드리안 씨의 행동은 불법이죠
하지만 우린 아메리칸이기 때문에
필요하면 다른 나라라도 건너갈 수 있습니다
꼼수죠
그렇지만 통합니다
윈저 가정의원
의사 아찌!
참담한 얘김다
결혼을 하면 모든 게 잘 풀릴 테죠
여자 쪽도 자연히 보장될 거구요
미국인이 병 치료 때문에
캐나다인이랑 결혼하는 거예요
순 이용당했슴다
- 말 되네요
- 두고 봐요
유행을 하나... 새로 만들어보죠 뭐
캐나다는 자국민에 대해
무상 의료복지를 시행한다는데,
- 할 만합니까?
- 아니오, 아쉽게도 그러지 못합니다
이 나라에선 일주일 안에
접수하고 처방을 받을 일이
캐나다에서는 몇 달 걸립니다
캐나다에서 두름길 수술을 받으려면
아홉 달, 혹을 열 달을 대기해야 합니다
많은 캐나다 국민들은
정말로 고쳐야 할 건
그들의 의료체계라고 말합니다
의사의 봉급은 더 적고
외과의들은 1년에 겨우
몇 번의 수술만을 할 수 있을 뿐입니다
쓸데없이 많기만 한
최신 장비들 때문입니다
개나 고양이 MRI 촬영은
미국이 훨씬 간편합니다
캐나다에서 항암제 기다리다간
암으로 죽기 십상이에요
캐나다 서울 오타와에
약물 제조기가 하나 있다지요 아마?
그러니 만약 정부 의약품이
괜찮은 생각인 거 같으시면
캐나다 사람한테 물어보시오
그래서 캐나다에 사는
제 친척들에게 물어보기로 했습니다
밥, 이스텔이라고 합니다
하지만 이분들은 미국으로 넘어오진 않습니다
대신 이분들은 캐나다의 시어스라는 곳으로
절 부르셨습니다
근데 여기서 뭐 하세요?
- 보험 들지, 미국 가야지 않겠니
- 너네 집 가려고
그렇군요
강 건너인데요
겨우 그 몇 시간 미시건에 오시려고
보험을 드신단 말이에요?
- 아무렴
- 그래야지
이건 철칙이다
혹시 누가 내 아구리를 때리든지,
거시기, 무슨 일이 일어날지는...
- 미국 의료복지가 미덥지 못하시군요
- 그렇지
우린 미국이란 나라든 미국 사람이든
미국이랑 원수진 일 없단다
저희도 밥 먹고 사는 사람이에요
맞아, 너네도 그냥 사람이지
먹는 건 좀 틀린가 보더라마는
캐나다 과자를 대접받은 저는
반미적인 의견을 좀더 들어보려고
좀더 탐구해 보기로 했습니다
내 친구 하나가 하와이에 갔는데
머리를 다친 채로 그냥저냥 살았더란다
집에 사지 멀쩡히 돌아오기도 전에
청구서를 받았는데
60만 달러를 내놓으란다
캐나다 중산층 누가 그걸 내바쳐지겠냐
그런 걱정을 하고 살아야 한다니
퍽 안됐네요
너네 나라가 싫어서 그러는 게 아니고...
사실을 말하자 이거야
보험이 없으면
우린 낙동강 오리알이니까
- 단 하루라도요?
- 하루라도
확인해 보라며 그분들은 제게
어느 골프 연습장에 있을
래리 가프리 씨를 소개해 주었습니다
플로리다에서 휴가를 쇠다가
골프 안전사고를 당했던 사람입니다
이상한 소리가 들리더니
콱 하고 아프면서 힘줄이 나갔어요
여기 이 뼈에 붙어서
이두근에 연결된 건데
그 이두근 힘줄이 무슨 고무줄처럼 떨어지더니만
여기 가슴 쪽으로 올라왔어요
근육이 팔에서 떨어져서
가슴 쪽까지 튀었다구요?
네, 여기까지요
진정한 골퍼의 모습으로
래리 씨는 필드를 다 돌았습니다
그 뒤에야 의료처치를 받았지요
그리고 안 좋은 결과가 나왔습니다
크게 걱정은 안 했어요
국외보험이 있으니까, 그런데...
그 양반이 2만 3천, 4천을 막 부르니까 이게...
- 2만 4천 달러요?
- 예, 달러로
그러니까 선생님이 미국에 머물렀으면
24000달러를 썼어야 했다는 건가요?
- 네, 이만 사천 달러요
- 그래서 그냥 캐나다로 돌아오니까...
- 나라에서 치료비를 다 내 줬다...
- 죄다요
- 수술비며 뭐며 전부...
- 안 냈죠
- 0달러?
- 0달러
진짜 안 냈죠
질문 하나 할게요
선생님 다친 거에
왜 선생님 같은 캐나다 사람들이
자기 세금 바쳐 가면서
자기 일도 아닌데 도움을 주는 거지요?
나도 그렇게 할 테니까요
그게 방법 아니겠어요?
여태 그래 왔고
앞으로도 그리돼야지요
그쵸
근데 만약 선생님은 선생님 몫만 부담하고,
다른 사람들 몫은 안 챙겨도 된다면
자기만 잘 하면 되잖아요
세상에 자기 몫을 다 부담할 수 있는 사람만
있지는 않지 않습니까?
그런 사람들은 도와줘야지요
- 혹시 선생님 여기 공산당이나...
- 아닌데요
녹색당에 드셨나요?
아뇨
솔직히 전 보수당 지지하는데요
안 되나요?
좀 얼떨떨하네요
글쎄요
그럴 필요 없지요
의료보험 문제가 심각하다면
소속 당이 어디건 간에
캐나다에서 그런 건 중요하지 않아요
아무래도요
하지만 선생님,
저희가 강 저편을 보면서는 말입니다
그런 생각을 해요
왜 저희는 거기 동의하지 않을 거라고 보세요?
우리나란 뭐가 잘못된 걸까요?
제 생각은...
보건복지가 국가 정책이라는 생각을
못 하게 하는 정치세력 때문이 아닌가...
캐나다 사람들도요
토미 더글라스라는 사람이 나타나서야
생각이 조금씩...
바뀌기 시작했으니까요
(토미 더글라스: 캐나다 의료보장제도를 확립한 정치가)
- 그 한 사람이요?
- 예, 한 사람
혹시 그분을 여기 모실 수 있나요?
이젠 고인입니다만 사실 그는...
정말로 캐나다에서 가장 존경받는
특출한 한 사람입니다
- 캐나다 역사에서요?
- 전체 역사에서요
- 초대 국무총리보다도...
- 당연하죠
웨인 그레츠키보다도요
(웨인 그레츠키: 캐나다의 하키선수, 일명 ‘지존’)
- 그건 아니라고 봐요
- 진짜예요
- 셀린 디온보다요?
- 가수 셀린 디온보다요
- 록키 앤 불윙클보다요?
- 그럴 걸요
(셀린 디온: 캐나다 국적의 유명 팝 가수
록키 앤 불윙클: 60년대 북미권 인기 명랑만화)
캐나다 온타리오 주 런던 시
...칼날이 이렇게 지나가니까
끼고 있던 장갑도 다 잘라버렸구요
이렇게 몽땅 잘려서
다섯 손가락이 죄다 통째로 떨어졌었어요
응급처치를 해야 한다고 생각했죠
절단된 손가락이나 팔다리 봉합은
원래 부분만 있으면 가능하니깐
다섯 손가락이 다 나간 경우라면 24시간 수술이 필요합니다
당시에는 4명의 외과의사, 간호사 등등이 배정됐습니다
이런 중대 수술에서 저희가 신경써야 했던 일은
이 수술이 수지가 맞을 것이냐가 아니라
수술에 성공할 것이냐였기 때문에
거기에만 신경을 쏟았었습니다
제가 어떤 미국 사람을 만났는데요
손가락 끝 두 개가 톱에 잘렸었는데
곧장 병원에 와서 진단을 받고는
봉합에 6만 달러를 청구받았거든요
다른 손가락 봉합은 12만 달러였고요
어느 손가락 값을 낼 수 있나로 고민했었어요
저흰 시스템 핑계 대면서
어느 손가락 고칠 거냐고 묻진 않습니다
사람들을 돌보면서 그들의 근심을 덜어주는
이 일이 저는 자랑스럽습니다
아무리 살펴봐도 우리가 보고 듣던
캐나다는 아니로군요
동네를 잘못 찾았나 싶어서
옆 동네의 어느 병원
붐비는 대기실을 찾아갔습니다
접수하고서 얼마나 기다리고 계신가요?
- 20분이요
- 45분
당장 진료해 줬는데요
사람들 많은 거 보세요
성업중이잖아요
아, 그러시군요
그러면 여기 올 때 허가증 안 끊으셨어요?
네
- 아뇨
- 모르는데요
내가 내 발로 오는데요 무슨
- 사전승인도 안 받으세요?
- 안 받아요
- 보험회사 신경 안 쓰세요?
- 하이구, 아뇨 아뇨
- 진료는 임의로 받으시나요?
- 그럼요?
- 주치의 있으세요?
- 없어요
그런 게 있는 사람도 있나?
몰라요, 제가 아는 한 그럴 사람 없어요
- 하실 말씀 있으세요?
- 없어요
미국에서는 의료보험처리를 할 때
돈을 내야 한다고 하던데
전 진짜 그건 이해가 안 돼요
여긴 돈 한 푼 안 내도 되는데
그쪽은 왜 그런대요?
우린 파킨슨병에 심장발작 환자예요
우린 진짜 운이 좋아요
물론 다 좋다는 건 아니에요
- 불평 안 하는 사람은 없잖아요
- 네, 그렇죠
하지만 대체로 보면
참 좋은 제도인 거 같아요
이거 하나로 건강이 보장되니까요
캐나다인은 미국인보다
3년 더 사는 것으로 밝혀졌습니다
알 만하죠
우리의 미국 친구
에릭 씨를 보면 말이죠
영국아 내가 간다
에릭 트림블 워싱턴 씨는 그의 일생 동안
런던의 관광 명소
애비 로드에 가 보기를 별렀습니다
하지만 그저 비틀즈 따라서 건너가 보는 것은
에릭 씨 성에 차지 않았습니다
자기만의 방법으로 건너려고 했던 거지요
네, 저는 에릭 씨가 그 유명한
애비 로드를 건너려는 현장에 나와 있습니다
아자!
억!
다시 해 봐!
아이구, 나 어깨 나갔어
- 아퍼?
- 어
저쪽 길 끝에 병원 있어
영국 병원은 에릭 씨의 입원비를
한 푼도 물리지 않았습니다
약값만 한 10냥 받았지요
- 몸조리 잘 했어?
- 이젠 나았어
어떻게 대영제국은 병원비를 안 받고
약값만 고작 10달러 매기는지
알아보기 위해 직접 찾아갔습니다
30일치 약을 처방한 처방전을 들고 오면
- 값이 얼맙니까?
- 6파운드 65펜스입니다
균일가입니다
그럼 한 10달러쯤 하네요?
(현재 환율로는 13.5달러)
- 60정 알약은요?
- 같습니다
- 20정은요?
- 6.65파운...
- 아무 상관이 없잖아요?
- 없습니다
HIV 치료약이나 항암제는요?
6.65파운드요
16세에서 60세에만 해당이 됩니다
6파운드 65펜스 정도 낼 수 있는 사람들 얘기군요?
그 밖의 사람들은 무료로 약을 받습니다
- 여기서 돈을 안 내시네요?
- 왜 내?
값없이 받는단 말씀이세요?
- 난 환갑 넘었으니까
- 그럼 계산대는 왜 있어요?
있잖아요
여기 혹시 빵이나 우유나 사탕은 안 파나요?
빨래 세제는 없고 약만 잔뜩 있는 슈퍼도 아니고...
여기서 일한 지 몇 년 됐습니다만
세제 판매는... 모르는 일입니다
(※약국이 마치 구멍가게처럼 느껴져서 너스레로 하는 말입니다.)
해머스미스 병원
다음엔 영국 보건복지 정책에 따라 운영되는
국립병원을 좀 찾아가 보았습니다
7주차 됐고요
6개월 유급휴가가 나와요
그밖에도 6개월까지 무급휴가를 얻을 수 있어요
그거면 거지반 1년 쉬지요
제 고향에 비하면 천국이네요
그죠, 미국에 비하면야...
아니, 비할 것도 못 되죠
여기 입원하는 데 돈은 얼마나 쓰시나요?
안 쓰는데요
입원비는 어떻게 내느냐고들 묻더라고요
제가 할 말이 뭐 있어요
전... 그냥 나가면 된다고 했죠
- 국가보험이잖아요
- 그러믄요
돈 같은 건 안 낸다 이거죠
보험처리를 한다 하더라도,
최소한 청구서란 건 나오지 않겠습니까?
요금 청구소 어디 있어요?
- 청구 같은 거 하는 데 없어요
- 요금을 내는 곳 같은 게 있을 리가...
저 아기 출산비용은 누가 물었을까요?
뭐라고요?
퇴원을 하시려면 값을 치러야 하잖아요
- 필요없어요
- 저희가 안 내도 돈은 다...
국민건강보험으로 돼요
여긴 미국이 아니랑게요
돈깨나 깨지는 부서를 찾아가야
말이 통할 것 같았습니다
이분은 발목 골절인데...
- 돈이 얼마나 들죠?
- 네?
응급실 이용료부터 해서...
치료 끝나면 쌈짓돈 다 나가지 않아요?
그게 무슨...
국민건강보험이면 다 무료죠
병원비 얘길 물어봤는데 뭐 좋다고 웃으세요?
응급실에서 그런 질문하는 사람은
댁이 처음이라 그래요
이러다간 정말 모든 게 무료라는 말에
낚이겠다 싶었습니다
그런데 마침맞게 이걸 발견했죠
계산대
여기가 바로 치료 끝난 사람들이 와서
돈 계산하는 곳이죠?
아니오, 여긴 국립병원이니
국민건강보험 수혜자는 돈 안 냅니다
집에 그냥 가면 된다구요?
돈을 안 내면
계산대
계산대란 간판은 왜 달아놨어요?
여기엔 그저 한 어르신이 앉아 계셔서
교통편이 불편한 사람들에게 돈을 내어 줄 뿐입니다
환자 귀가비용 배상 안내
돌아갈 길이 막막한 사람들한테는
교통비를 배상해 주는 것입니다
고맙습니다
그렇다면, 영국 병원 계산대에서는
돈이 안으로 들어가는 게 아니고
계산대에서 나오네요?
지급 기준은 병원비를 지불했느냐가 아니라
퇴원해도 되는지
다른 안전한 곳으로 갈 것인지입니다
바보 된 기분이 들었습니다
전 제 마음을 이해해 줄
모범 미국인을 만나고 싶었습니다
런던에 처음 왔을 때가
1992년이었어요
이러구러 살다가... 애를 셋 봤지요
그래서 셋 다 NHS라고 하는
국민건강보험에 다 들여 놓았어요
영국의 의료보장제도예요
미국 사람들 대부분은 마치 정부 의약품이
최악의 선택이라고 생각하는 거 같아요
절대 최악의 선택이 아닌데
그렇게 했다간 소련 시절처럼
그악스럽고 무섭게 살 거라고 생각하나 봐요
그니까 제 말은...
제가 그렇게 생각을 했었어요
저도 그렇게 생각했지 말입니다
애 낳고 나면 다시
천리마 운동 나가야 되는 줄 알았습니다
귀한 밀을 길렀으니
노동은 신성하여라
할 일을 열심히 하면
포상을 받을 걸세
사양 말고 받아야지
우리 나눠 쓰리라
거두자 밀 거두자
나르고 또 옮기자
목표 달성할 때까지
우리의 수확을 풍성한 수확을...
그런데 문득 생각해 보면
우리도 사회주의에 퍽 많이 물들었습니다
나는 이 땅의 소방수
- 생명을 구하고
- 고양이도
나는 미국의 선생님
어린이 의무교육 한다네
나는 우편업무 맡아
편지를 싸게 돌리고
도서관에 도달하니
값없이 책을 빌리네
예를 들면 경찰이나, 소방서나...
도서관도 공짜고 말이지요
의문이 생기기 시작했습니다
왜 보건복지처럼 좀더 사회적인 것들은
우리가 무료로 누리지를 못하는지
이렇게 영국 사람들이
의료 복지를 누려야 한다는 생각은
언제 구체적으로 시작되었습니까?
굳이 거슬러 오르자면,
민주주의에 그 기초가 있습니다
전 영국의회 의원 토니 벤
선거권을 쟁취하기 이전에는
모든 권리가 부유층 손아귀에 있었습니다
돈이 있다면 보험도 들 수 있고,
애들 교육도 할 수 있고
노후도 걱정없겠죠
민주화가 진행되면서
중하층이 선거권을 얻었고,
이는 곧 권력이 시장에서 경찰서로
이동했음을 의미합니다
그런 걸 뭐라고 부르냐면
‘금고에서 투표함으로’라고 합니다
시민들의 요구는 간단했습니다
“1930년대 시절엔 실업자 천지였다”
“하지만 전쟁 중에 실업은 없었다”
“독일 놈들 죽이는 짓으로 전원 취업할 수 있다면”
“병원 건설, 학교 설립,
간호사나 선생 고용으로는”
“전원 취업 못 할 게 뭐냐?”
돈으로 사람을 죽일 수 있다면
그 돈으로 사람을 살릴 수도 있지 않습니까
그러네요
노동은 자랑할 일
이런 생각이 상황을
180도 반전시켰습니다
- 그게 언제입니까?
- 1948년이오
“여러분을 위한 국민건강보험이
오는 7월 15일 시행됩니다”
“이것은 무엇이고 또 어떻게 얻을까요?”
“이 보험은 여러분이 필요한 모든
질병 치료, 치아치료 및 간호를 보장합니다”
“빈부와 남녀, 노소를 막론하고
모두에게 의료 전 분야를 지원합니다”
“몇 가지 특수한 경우를 제외하면
요금은 필요없습니다”
“가입 조건은 없지만,
이것이 자선활동이 아님을 명심하십시오”
“이 보험은 납세자 여러분의 혈세로 운용되며”
“아플 때 그 부담을 덜어드릴 뿐입니다”
보면 알겠지만
여기에 핵심은 다 들어 있죠
1948년에 시작했다는 말을 들었을 때
전 사실 놀랐습니다
당시의 영국은 비참한 2차 세계대전의 잿더미에서
겨우 올라섰을 뿐이기 때문입니다
영토는 파괴되었고,
재정도 파탄지경이었습니다
아무것도 남지 않았지요
겨우 그 여덟 달 동안
4만 2천의 민간인이 목숨을 잃었습니다
우리는 9월 11일의 두 시간을 견디고 일어났지만
그들은 거의 하루하루를 견뎌야 했겠지요
그 9월 11일 우리가 무엇을 느꼈습니까?
모두가 손 맞잡고 일어났던가요?
그 사람들은 그런 심정이었겠지요
그리고 전쟁 직후 그들이 함께 회복하기 위해
제일 먼저 작정했던 일은
모두에게 무료로 의료 복지를
지원하는 것이었습니다
대처 수상의 언급과 같이,
“국민건강보험은 우리가 지키는 것”이었습니다
이는 여성 투표권 확대와 같이
전혀 문제될 일이 아니었습니다
여성에게 투표권이 왜 없어야 하는지
말할 사람은 없었습니다
영국 사람들이 말도 안 된다고 보니까요
그리고 국민들은 의료복지 정책의 악화나
실패도 원치 않았습니다
만약에 대처 수상이나 블레어 수상이
의료복지를 서서히 없앤다고 발표했다면...
그게 나라 뒤집힐 일이지요, 네
AMA에서 55세 이상 64세 이하 노인들을 대상으로
실시한 조사에 따르면
미-영 간 발병 및 취약점 비교조사
영국인이 미국인보다 훨씬 건강하다고 합니다
찾아본 모든 질병들에 대해서
미국인들이 영국인들보다 더 많이 병을 앓습니다
암, 심장병, 고혈압, 발작, 폐병...
모두 미국 쪽이 한참 높은 것을 볼 수 있습니다
영국 최악의 환경에서
가장 가난하게 사는 사람이
제일 질 낮은 의료 서비스를 받는다 하더라도
미국의 최고 부유층보다
더 오래 살 수 있다는 뜻입니다
설마 이 영국의 의사란 사람들도
뭐 특별한 게 있을까 싶었습니다
우리네 의사선생들은
주의 통제 비슷한 걸 받으니까요
주치의시라고요?
네, ‘일반 개업의사’ 아니면 GP라고 불러주세요
아 예, 그러면 가정 진료소를 담당하시나요?
네, 국민건강보험 진료소예요
이 진료소엔 의사가 아홉 명 있어요
- 월급은 정부에서 나옵니까?
- 거기서 나와요
그럼 정부 의료진이라고 할 수 있을까요?
- 정부에서 돈을 받는...
- 그렇지요
환자가 찾아왔다고 칩시다
진료하기 전에 국민보험 공기업에
문의를 해야 합니까?
아니오, 평소 업무에서는
돈은 전혀 생각하지 않는데요
병든 사람한테 못 도와주겠다고
거절해 보신 적 있습니까?
한 번도 없어요
입원했다가 돈이 없다고
강제 퇴원당한 사람 얘기
들어본 적은요?
그런 일 없습니다
그런 세상에선 일하기 싫어요
정부 의료진이라면 대중교통만 쓰시겠어요?
아닌데요
출근할 때 타고 오는 차 있어요
영업차요?
도시 좀 뒤진 구석에 사시거나...
저기요, 전 그리니치 동네라는
좋은 동네 살거든요
궁궐 같은 3층집이에요
그 집에서 선생님 댁 몇 사람이
더 같이 사십니까?
침실 네 개인데 와이프랑 아들내미로 세 명 삽니다
집값은요?
하하, 거의 50만 들었습니다
거의 백만 달러군요
이 나라 정부는 국민의료보험 의료정책대로
일하는 의사한테 돈을 주고,
- 네
- 그래서 선생님은 백만 달러짜리 집에 사시는군요
그렇죠
친구들은 저더러 잘 나가는 놈이라고 할 겁니다
그래요? 얼마나 잘 나가시는데요?
연금까지 해서 8만 5천을...
- 85000?
- 매년 8만 5천 파운드요
거기다 나중에 제가 받을 연금 포함해서요
제 업무 정도에 맞게 책정해서
대략 십만 파운드 될 거예요
그게 십만 파운드라고요?
그럼 20만 달러인 셈입니까?
그렇습니다
저희는 하는 일에 따라 보수를 받습니다
그러니 환자들을 더 열심히 대하면
더 많은 돈을 벌죠
잘 모르겠습니다
새 정책인데요, 이에 따르면
만약 제 환자의 대다수가 혈압을 낮추었거나
제 환자분들이 금연에 성공을 했다거나
제가 그분들에게 정신건강 검사를 시키거나
콜레스테롤을 낮추었다면
추가수당을 받는 겁니다
올해 여기 온 많은 환자들이 금연한다면,
그러면 선생님은 보너스를 타신다는 겁니까?
그런 거죠
그럼 미국 의사들은 보건복지 정책을
겁낼 필요가 없는 거네요
그렇죠
만약에 2, 3백만 달러짜리 집에서
차 너댓 대 끌면서
텔레비전 예닐곱 대 놓고 살려면
그러려면, 네, 그만큼 벌이가 되는
일을 해야지요
저흰 순탄하게 살고 있습니다
런던이 물가가 비싸긴 하지만
그럭저럭 산다고 생각합니다
그럼 선생님은 백만 달러 주택에서 아우디 몰고
평면 TV 보며 그럭저럭 사시는 건가요?
예 뭐, 다 감당하고 사니까요
민주주의야말로 세상에서 제일 혁명적인 것입니다
사회주의자들의 혁명이나 그 누구의 생각보다도 말입니다
주권이 있으면, 그걸 공동체의 필요를 위해
쓸 수 있는 것입니다
자본주의에서 흔히 말하는
이 선택이라는 개념은
늘 같습니다
“뭐든 하나 골라라”라는 거죠
하지만 이 선택이란 건
선택의 자유가 보장되고 볼 일입니다
만약 누가 빚꾸러기가 되면
그 사람에겐 선택의 자유가 없지요
평범한 직장인이 빚에 몰리면
체제는 이득을 볼 텐데요?
맞습니다
빚을 진 사람은 희망을 잃고
절망한 사람들은 투표하지 않으니까요
자, 그들은 늘 온 국민이 투표할 것이라고 말합니다
그렇지만 제가 보기에는
만약 영국이나 미국의 가난한 사람들이
모두 들고 일어나서 자신들의 입장을
대변하는 후보들에게 표를 던지면
민주투쟁이 될 것입니다
그러니 그들은 그런 일이 없도록
국민들이 계속 절망하고 개탄하도록 하는 거죠
국민을 통제하는 길은 두 가지가 있다고 봅니다
첫째는 공포를 주는 것이고
둘째는 질서를 문란하게 하는 것입니다
교육받고 건강하고 자신감 넘치는 국민은
휘어잡기가 더 어렵습니다
그래서 어떤 사람들을 대하는
특별한 자세가 있지요
‘저 사람들은 배워도 안 되고
건강해도 안 되고’
‘사기충천해도 안 된다’
‘망치가 가벼우면 못이 솟는다’라고요
인류의 상위 1%가
세계의 80%의 부를 차지하고 있습니다
기가 막힐 노릇은
사람들이 그걸 참는다는 겁니다
그들은 가난하고, 어지럽고, 겁을 먹고 있습니다
그래서 그들은 자신들의 최선이란
시키는 대로 일하며
소박한 꿈이나 꾸고 사는 것이라고
믿고 살아갑니다
아메리칸 라이프
소박한 꿈이라면
우리가 태어날 때부터 꾸고 살던 것입니다
우린 서구세계에서 최악의 유아 사망률을
기록하던 나라입니다
디트로이트에서 난 아기보다
엘살바도르에서 난 아기가
더 살 확률이 있었으니까요
하지만 학교로 가면 좀 나아집니다
40명이 들어찬 교실에, 과학실도 없는 교정
이러니 우리나라 청년들이 영국을 지도에서
65%가 못 찾음!
못 찾겠다고 할 법도 하지요
그건 상관 없습니다, 대학이 있으니까요
대출합니다
졸업할 때쯤이면 학생들의 재정은 파탄이 나고
첫 출근도 하기 전에
빚더미에 올라앉습니다
전 지금 빚을... 대략 3만 5천 달러 졌어요
대학 3년 학자금이었어요
구인, 직원모집
이제 여러분은 머슴으로 들어갑니다
이런 일을 하는 사람 말이지요
삼천구백사, 삼천구백오...
그 어느 사용자가 빚두루마기들을
고용하고 싶지 않겠습니까?
말썽 없이 일만 할 텐데 말입니다
학자금 대출 상환 때문만 아니라
기업보험 때문에라도
여러분은 그게 보장되는 일이 필요합니다
그런 직장에서 잘리면 깜깜하겠지요?
싫으면 사표 쓰게나
여기서만 일하라는 법은 없으니까
만약 한탕 가지고 돈을 다 못 낼 성싶으면
걱정 마세요, 두탕 뛰세요!
아니면 세탕,
아니면 네탕!
전 직장이 세 개 있어요
국가유공자인 셈이죠
- 직장이 세 군데라구요?
- 세 군데요
별스런 국민을 다 보겠군요
그걸 다 해내시다니 존경스럽단 뜻입니다
잠은 안 모자라십니까?
잠이 모자라면 약을 먹으면 되십니다
피곤한 당신, 슬프고 힘없습니다
과대망상에 시달리다 보면
전반적 불안장애를 겪을 수 있습니다
성인 주의력결핍증이 될 수 있습니다
- 의사를 찾으세요
- 의사와 상의하세요
의사와 상의하세요
그렇죠, 의사와 상의하시고
약을 더 타 드세요
약물중독으로 피곤해하고 말 때까지 말입니다
어? 방금 ‘해고하고 말 때까지’랬나요?
우하하하핫!
암튼 여러분이 이제 팔순까지 일을 하시면
연금은 나오긴 하겠군요
경제뉴스: 연금 축소한다
후임자들은 그나마 그것도 못 받을 텐데 말입니다
걱정 마십시오
자식들이 뒷바라지해 줄 테니까요
우리가 얼마나 살기 좋은 세상을
물려줬는데요
아, 맞다
테러리스트는 저쪽에서 없앨 테니까
우리는 여기서 아옹다옹 싸울 일은 없겠습니다
카이저 종신보험사는 국내 최대의 건강유지기구입니다
도넬 키 씨는 그들이 보장을 해 주는
운 좋은 분이었습니다
천만다행이었습니다
그녀의 18개월 된 딸 마이셸이 40도의
고열이 났기 때문입니다
어머니로서 당연히 도넬 씨는 911에 연락했고
구급차가 마이셸을 제일 가까운 병원에 호송했습니다
로스앤젤레스 남부 중앙병원
병원에서는 HMO에 문의했고
카이저 사에서는 마이셸에게 필요한
진료나 항생제 처방이 불가하다고 했습니다
별수 없이 그녀는 따님을
카이저 산하 전문병원으로 데려가야 했지요
차로 애를 데리고 병원으로 오라면서
마틴 루터 킹 병원엔 접수할 수 없다더군요
마틴 루터 킹 병원
고칠 수 있게 해 달라고 부탁했는데
끝까지 잡아뗐어요
증세가 심해지더니 경기를 일으켰어요
의사 선생님은 카이저를 무시하고
마이셸을 고쳐 줄 것이라고 믿었습니다
절 병원 밖으로 호송해서 내보냈어요
제가 무서웠나 봐요
몇 시간 지났나 싶더니
그녀는 카이저 사로 가게 되었습니다
박동 정지로 치달으려는 때에
간신히 도착할 수 있었지요
소생술 처치를 30분 정도 했어요
그리곤 의사가 나오더니
숨을 다했다고 전하더군요
마이셸
하늘이 노랬어요
정말이지... 꿈인지 생시인지
애를 붙잡고,
애를 붙잡고 말했어요
엄마가 우리 마이셸 살려주겠다고
다 낫게 해 줄 방법을 찾겠다고
그리고 미안하다고,
할 수 있는 게 없어 미안하다고
코리나 씨와 그 따님 조이라고 합니다
코리나 씨는 미시건 주립대학을 졸업한
제 고향 미시건 주 플린트 토박이입니다
여섯 달 전, 마이셸처럼 조이도
몸이 불덩이 같았습니다
이따금 숨을 안 쉬더라고요
애가 파랗게 질려가지고 제 팔에 쓰러지더니...
제 평생 제일 무서운 일이었어요
이러다 죽는 거 아닌가 싶어서요
근데 손쓸 재간이 없더라고요
병원에선 해열제를 좀 주고,
검사를 하고, 피를 뽑고...
어디가 아프다고 하던가요?
인후염이요
금요일부터 주일까지 내내 병원에 있었어요
그러면 애를 돌봐줄 테니까
- 그래서 그렇게 오래 계셨나요?
- 네, 그래선지 돌보기는 하데요
그래서 치료비는 얼마 쓰셨습니까?
- 병원에서 사흘 이상이면...
- 안 썼어요
- 안 쓰셨다고요?
- 한 푼도
- 이유가...
제가 프랑스 사니까요
- 프랑스에 사세요?
- 네
아하, 불란서
와인 먹고, 담배 먹고
살찌는 먹을거리도 푸짐하군요
그런데 웬걸요?
캐나다처럼 이 사람들도 우리보다 더 장수합니다
이건 뭔가 단단히 잘못됐죠?
알렉시 크루모라고 합니다
한창 젊을 때를 전부
보험도 없이 미국에서 보냈지요
미국물 13년 먹었죠
재밌었어요
근데 종양이 있다는 걸 알고 나서는
보험도 없고 하니까
팔자 사납게 결국 돌아와야 했어요
여기 프랑스에서 일한 일이 없으니까
전 납세자도 아니거든요
18살 때 출국해서 주민등록번호도 없다고
그렇게 말은 했는데...
수입 없고 병든 사람이니
고쳐준다고 하더라고요
왜 있잖아요, 복지 서비스랄까
차도가 있나요?
지금은 나았지만
그땐 집중 약물치료가 석 달 있었어요
석 달 다 치르고서 의사 선생님이 그러데요
“복직하시는 겁니까?”
제가 그랬죠
“그럴 기분이 아닌데요, 시간이 필요해요”
그랬더니 얼마나 필요하냐고,
석 달이면 되겠냐고 물어요
석 달이면 좋다고 했더니
그럼 석 달 병가 내라면서
그 있잖아요, 소견서를 써 줘서
그걸 회사에 냈더니 유급휴가를 줬어요
- 그래서 남프랑스로...
- 저기, 방금 뭐라고...
3개월 유급휴가를 받았다고요?
아, 그럼요
정부에서... 65% 주고
회사에서 35% 나왔으니까
딱 100% 맞지요
4월에 다시 한가해지니까
일광욕 실컷 하고
덕분에 정말 재충전 잘 했어요
밤낮을 그렇게 보냈네요
석 달을,
마치 할아버지가 회춘이라도 한 것처럼요
그게 다 제 자신을 가다듬는 시간을
가진 덕분인 거 같아요
제가 미국 의료체제를 생각해서
성 앤트워 병원 산부인과장 재쿼스 밀리에즈 박사
무슨 결정을 내리는 건 아닙니다
미국은 더없이 위대한 나라지요
미국인들도 대단한 국민이죠
존경해요
하지만 일단... 의사로서,
둘째로는 국민으로서
그리고 셋째로는 사실상 한 명의 환자로서
전 프랑스인이라는 게 자랑스럽습니다
정말 귀한 대접을 받아요
아플 때 병원으로 오기만 하면
필요한 처방은 다 받으니까요
보험료는 중요하지 않습니다
무슨 조치가 필요한가가 중요하죠
기본적인 원칙 하나가 바로 연대책임입니다
여유 있는 사람들이
여력 없는 사람들을 돕는다는 거죠
생활수준에 따라서 돈을 내고
문제 정도에 따라서 지원을 받습니다
미국에서도 가능할까요?
안 가능해요
미국지상주의에 성을 내는 사람일지도
모른다고 판단하고
이분께 더는 묻지 않기로 했습니다
그래서 파리에 있는
주 프랑스 미국 교포 모임을 찾아갔습니다
이 사람들이라면 사실을 얘기해주겠지요
저는 5년 전에 당뇨병 진단서 끊었어요
솔직히 그때는 긴장했던 게, 제가 그 사실을 보고를...
- 프랑스 사람한테요?
- 프랑스 사람한테요
그래 제가 만성질환이 있나 없나를
체크하는 자리가 있었는데요
긴장됐죠, 그걸 보고했다간 돈을
물더라도 더 물어야 되는 거 아닌가
근데 입원했더니
24시간 진료를 해 주고는
예방 조치를 엄청 해 주는 거예요
그 사람들이 사전조건을 물어본 게
나몰라라 하려고 한 게 아니고...
- 그렇죠
- 오히려 더 도와주려고 그런 거다?
네
전 병원 신세 1년 졌어요
근데 드러눕자마자 들은 말이
“어, 편히 쉬다 가세요”였어요
- 맞아요
- 하나같이 쉬라는 거예요
아파도 되는 날이 매년 며칠쯤 있나요?
사흘, 나흘?
- 제한 없을 걸요
- 그러게요, 아프면 그냥...
- 무제한요?
- 예, 뭐 날짜 잡아놓고 아프나요?
아프면 아픈 거지
아들만 넷이다 보니까
응급실을 안방처럼 드나드는데요
한 시간 넘게 기다린 적은 없었던 거 같아요
한 번도
전화하면 한 시간도 안 돼서
사람이 집으로 달려왔으니까요
- 설마요
- 진짜요
댁에서요? 집전화로 불렀다고요?
여러분 중에 몇 분이나 집에서
긴급연락 받아보셨습니까?
- 어이쿠!
- 지난 주, 지난 금요일 새벽 3시
- 돈은요?
- 안 내지요
그 서비스를 뭐라고 부르지요?
SOS의료진입니다, 무슨 일이십니까?
지금 갑니다
어딜 가는 건가요?
15구역이란 뎁니다
[주치의 필립 레밍즈]
환자분이 복통이 나셔서요
- 복통요?
- 예
배 아프다는데 왜 이렇게 서두르세요?
- 구토는 몇 번 했습니까?
- 두어 번요
- 엉덩이에 주사라도 놓겠습니까?
- 그러죠
SOS의료진은 40년 전
마셀 레스카 박사가 설립했습니다
레스카 박사님 댁에 배관 문제가 있었는데
24시간 배관공을 부르니
한 시간이 채 안 되어 오더랍니다
배관공이 한 시간 안에 출동하는 나라라면
의사도 응당 그렇게 와야지 않습니까
다 됐습니다, 전 가렵니다
이젠 어디 가나요?
- 다음 집인가요?
- 예
브루스한테 말해두십시오
- 라키드 8가요?
- 곧 갑니다
15분 전에 애가 갑자기
쉬야하는 데 아프다고 질질 짜요
그랬습니까
다음엔 터르비고 가 21번지로 갑니다
감기일 거예요
24시간 이상 증상이 지속되면
그렇지만도 않습니다
감사합니다, 안녕히 가세요!
이 나라에 왜 사느냐고 누가 물어보면
제일로 인심 좋은 나라라서 그렇다고 말할 거예요
가정 유지비도 얘기하구요
뭐 양육비라든지, 의료비용이라든지...
양육비는 안 들잖아요
전 우리 애 탁아소에서 선생 됐는데요
여기 기준이 되게 까다롭더라고요
애 둘을 여기 종일반에 맡기는 데
얼마 듭니까?
시간당 얼마죠?
시간당 1달러요
공짜나 다름없어요
애들 봐주는 게 마음에 드세요?
네, 잘 해주던데요
다들 전문가고 교육받은 분들이에요
둘째엄마까진 아니라도
되게 친하게 지내요
믿음이 가지요
진짜 믿을 만해요
여기 다니는 제 애들은
일정 수준 보호도 받고 교육도 받아요
대학 걱정도 없고...
무슨 말인가요?
- 공짜예요
- 돈 안 내도 돼요
뻥이죠? 공짜라니
대학 교육이 무료라니까요
- 그건 아니다!
- 근데 그렇다니까요!
- 절망할 이유가 없어요
- 야, 이게 끝장이네
잘들 사나요?
인제 걔들은 휴가 내서
애들하고 가족만의 시간도 갖고...
그럼 유급휴가는 몇 주 받을 수 있나요?
- 최소 5주요
- 최소가 5주라고요?
프랑스 법이 그런걸요
대기업의 경우는 좀 달라서
8주에서 10주도 받아요
주당 35시간이니까요
여긴 생산능률이 되게 높아요
어디서 봤는데 미국보다 높다면서요
푹 쉬니까!
주당 35시간 이상 일하면
특별휴가를 타요
교대직이나 정규직도 똑같아요
시간제 근무하는 사람을
5주 유급휴가로 놀린다고요?
- 그럼요!
- 모두 다요
결혼하면 1주일 밀월휴가도 줘요
5주 휴가에 추가로
- 신혼여행 가서도 월급 타신다고요?
- 네
- 집들이 휴가도 있잖아요
- 맞아요, 이틀 주죠
아파트 바꾸면 또 휴가 나와요?
네, 하루요
이삿날도 일한 걸로 친단 말이죠?
애가 3개월 되면 매일 사람 보내서
아기 재우기 같은 거 가르치는
공짜 서비스도 있어요
그럼 와서 빨래도 하라 그러겠네요!
- 아, 그러네요!
- 뜨아!
이건 아니잖아!
뭐 하십니까?
어머님이 맡기신 빨래를 하고 있어요
정부에서 나오셨나요?
부모님들 지원하는 정부 기관에서 근무해요
다른 일은 안 하세요?
하려면 하죠
애는 당연히 봐 주고요
저녁 밥상 좀 차려 달라면
차려줄 걸요
오늘 저녁에 당근 퓌레 해 줄 수 있으세요?
해 준다잖아요
매주 두 번 오고요, 4시간 있어요
그래서 전 제 일이든, 집안일이든 남편 일이든
그 4시간에는 맘대로 할 수 있어요
너무 좋죠
도와주는 기관을 못 찾고 계셔서 그러세요?
그건 아닙니다
새엄마처럼 집에 들어와서
빨래며 집안일 도와 주라고
미국 정부에서 파견하는 사람은 없어요
- 피곤하겠어요
- 피곤하고 말고죠
우리 가족이랑 살면서 때때로
죄책감 같은 게 들어요
거의 여기 살면서 이렇게 어린 나이에
이것저것 누리는 게 많은 죄랄까요
우리 부모님은 한평생 일하고서
제대로 누리지도 못하는 그런 거요
여기 살다 보면
제가 특권을 누린다는 생각을 잊곤 해요
그렇게 막 차원 높은 삶은 아닌데 말예요
상대적으로는 얘기가 또 다르지겠만
그런 거 보면 세상이란 참...
불공평하죠
이 나라에서 모든 것을 움직이는 건
여기 정부가 국민을 두려워한다는 사실이에요
반대를 겁내고,
국민의 반응을 무서워해요
미국은 오히려 사람들이 정부라면 옴짝달싹 못하잖아요
말하자면... 튀는 걸 피하는 거죠
반대도 싫어하고,
거기서 빠져나와 보기도 싫어해요
프랑스 사람들은 그러거든요
16만 학생들이 오늘 거리 행진을 벌였습니다
보르도에서는 2천 명 이상의 행렬이
고용 개선과 공공 서비스 개선을 요구했습니다
더는 노동환경을 악화시킬 수 없어 나왔습니다
...임금 보장하라!
정부는 우리에게
거주권을 보장하라!
우리뿐만 아니라
국민에게 보장하라!
이젠 저희의 노동환경이 너무나 위험하다는 사실을
법계도 좀 알아야 합니다
연합에서 이번 집회 때 채택한 구호는
“일 놓고 맘 좀 놓자!”였습니다
(※더 좋은 번역 지적받습니다.)
정부는 오순절 월요일을 근무일로 지정했습니다
가만히 있지 않을 것입니다
대학교육 무료에
의료복지 서비스 무료,
정부에서 고용한 파출부...
궁금해졌습니다
정부는 어디서 이 돈이 다 나올까요?
그나마 여긴 세금을 줄이고 있거든요!
이 정책이 평범한 서민 가정에 어떤 영향을 주는지
알아보기 위해
한 집을 찾아갔습니다
- 안녕하세요?
- 어서 들어오세요
- 실례합니다
여기가 거실이에요
차도 마시고, 아페레티프 술도 맛보고요
TV도 보고요
- 뉴스 하네요
- 네, 감사합니다
두 분 수입 합치면 얼마쯤 합니까,
한... 한 달에 얼마죠?
공동 수입은 8천 달러쯤 합니다
그 정도로 살림은 잘 꾸리시네요
막내 안토니 방이에요
알렉산더 방이고요
얘 알렉산더, 여기 좀 봐라
주택융자금은 매달 얼마씩 갚으시나요?
매달 1575달러 냅니다
이제 여기가 우리 방이에요
차는 몇 대 모세요?
두 대요
병원비 내는 것 있으십니까?
아뇨, 나라에서 다 내 주는데요
대출이라든가 다른 빚진 것은요?
안 졌습니다
아파트만 빚 냈어요
다른 큰 지출내역은 뭐가 있습니까?
생선 값?
아니면 야채 사는 돈이요
야채 하난 정말 많이 사시네요
네, 과일 하며...
- 요구르트도요
- 예, 요구트
다른 지출내역 없습니까?
- 기념일요
- 그걸 빼놓으면 안 되죠
도미니카 공화국에서 만든 그림을 걸어놨어요
여행하면서 개인적으로 수집한
모래 견본 모음이에요
여기 보시면 스리랑카 모래라고 돼 있죠
남아프리카 케이프타운산이고요
이건 이집트 모래,
이건 케냐 마사이마라 모래예요
행복하십니까?
예
보면 모르세요?
모두 살펴본 저로서는
의문이 생깁니다
우리가 프랑스인을 싫어해야 하는 이유가
미국 정부나 언론한테 있긴 했습니까?
우리가 프랑스에 호감을 가질까봐 그러는 걸까요,
아니면 프랑스 사람들 사는 법을 배울까 염려해서일까요?
이쯤 되니 이제 전 ‘자유의 튀김’을 관두고 싶어집니다
(자유의 튀김: 미국에서 프랑스 반대 감정에서 감자튀김에 붙인 속칭)
한편 고국에 돌아와 보니
병원들은 의료보험이 없고
치료비를 낼 수 없는 사람들을
처리하는 방법을 찾아냈습니다
로스앤젤레스 외곽 지역
연합구제소
벽에 기대어 서 있었는데
웬 택시가 오더니
유턴을 해서 커브를 돌아
차를 세우기에 그걸 보고 있었습니다
무슨 일이 일어날지 대충 짐작이 갔거든요
늘 그랬던 것처럼
여기 이 노란 소화전 바로 옆에 차를 세우고
캐롤 씨를 내려놓고 감쪽같이 사라졌습니다
이 차가 가자마자 할머니는
이 길을 걸어서 여기까지 오셨어요
여기 이 차 다니는 길을 죽 걸어오시는데
갈팡질팡하시더라고요
신발도 없이 환자복 차림으로요
병원 가 보셨으면 알겠지만
보통은 허약하잖아요
그래서 그때 저희 직원이 나가서
도와드릴 거 없느냐고 여쭈었죠
그제야 이분이 갈 곳 모르고
헤매고 계신다는 걸 알았습니다
벨플라워 병원의 카이저 사에서
이 할머니를 택시에 태워
여기에 떨구고 오라고 지시했던 것입니다
하지만 할머니가 오시기도 전에
손목에 있던 팔찌에는
이전의 병원 이름이 남아 있지 않았습니다
가끔 팔에 정맥주사 맞는 채로
이 문으로 들어오시는 분들도 있어요
여기 사람들에 따르면
당장 이곳만 하더라도
병원에서 50명 이상이 여기 처분됐다고 합니다
선택의 여지가 거의 없어요
남부 캘리포니아 병원협회 부회장 제임스 롯
정문을 열고
그분들을 내보낸다는 건
남부 캘리포니아 병원협회 부회장 제임스 롯
인간적이지도 않고
저희도 하기 싫은 일입니다
아니면 저희는 달리 찾아가볼 곳을
주선해 드리는 거죠
현재로선 이 근방에서
스키드 로 지역이 제일이에요
실은 저희가 거기 취재 나가기
바로 전날 밤까지도
국내 최대의 재정을 자랑하는
남부 캘리포니아 대학의 대학병원은
또 다른 환자 한 분을
처분하고 나갔습니다
병원비를 낼 수 없는 한 아주머니입니다
어떻게 거기로 갔습니까?
- 택시루유
- 택시 말입니까?
종합병원에서 택시비 줬어유
요기 내리래유
막 빨리 나가라구 허데유
- 몸은 아프십니까?
- 아프지유
무엇을 저희가 도와드릴 수...
현재 이분은 늑골과 쇄골 골절입니다
대리변호사 고든 터너
정수리부터 관자놀이까지
수술 바느질도 마무리되지 않은 상태입니다
말씀 하나 여쭙겠습니다
내리기 전에 ‘당신이 어디 가는지 아느냐’
라는 질문을 받으셨습니까?
아뉴
그러니까 가는 방향이라든가
상황이 어찌 돌아간다는 등의
아무런 질문도 못 받으신 겁니까?
몰라유, 그냥 지 알아서 하라데유
까놓고 물어봅시다,
그럼 우린 뭡니까?
우리가 이런 사람들이었던가요?
병원비 못 낸다는 이유 하나로
국민을 쓰레기처럼 차에 실어서
어디 던져버리고 내빼는 나라인가요?
전 입때 우리들은 사람 좋고 인심 좋은 나라
사람들인 줄로 알았는데 말입니다
어려움에 처한 사람을 보면
당연히 하는 일입니다
누구든 아플 수 있습니다
그러니 힘을 합쳐 도와 줘야죠
착한 마음을 지닌,
얼핏 생각하기엔 희생 같지만
이게 다 덕 되는 일입니다
모두가 그런 마음으로 일합니다
그리고 착한 영혼을 지닌 사람들,
이 아이의 행방을 찾을 때까지
우리는 계속 일을 할 것이고
주민들도 물심양면으로 협력할 것입니다
어려울 때 언제든지 부탁을 하면
크게 도와주는 이웃 말입니다
그 사람들 끼니를 드리는데요
제가 이 정도 할 수 있다는 것만 해도 어디예요
밑바닥 인생을 어떻게 대하는지를 보면
그 사회를 알 수 있다고들 합니다
그 반대가 맞는 말입니까?
사회를 판단하려면
꼭대기 인생을 대하는 법을 살펴야 하나요?
예를 들면, 영웅을?
이 소방수 분들과 경찰 여러분,
구조대와 수습 요원들이야말로
진정한 영웅의 면모를 보여주었습니다
여러분이 우리의 위인입니다
우리들에게 제일의 영웅은
뉴욕의 영웅 여러분 고마워요
테러리스트들의 목적 달성을
성공적으로 방해한 분들입니다
고마어요 사랑해요
일신의 안전과 영달을 사양하고
모든 것을 무릅써서...
이분들이야말로 참된 영웅입니다
어떻게 다 감사해야 할까요?
지금 여기에는 우리처럼 평범한 남녀였지만
뉴욕의 최전선에서 우리들과
미국을 위해 싸워서 영웅으로 거듭난
특별한 분들이 있습니다!
이 저녁을 이분들께 바칩니다!
5년 뒤
9/11 구조대 지원금 모금소
저기서 추첨하는 1달러 복권
잊지 말고 뽑아 주세요
기금마련 복권
저쪽에서 2년 반 호흡곤란 문제로
굴곡이 말이 아니었어요
전 양쪽 폐 이식수술이 필요한데
폐섬유증이라고 진단이 났슴다
꼬박 5년을 눕지도 못하고
의자에서 잤는데요
누우면 숨을 못 쉬니까
이불을 꼭 두고 잤슴다
뉴욕 시 소속이 아니었던
9/11 구조대원들이 수도 없이 많습니다
사고현장에 제사날로 뛰어들어
사람을 살리려던 사람들이지요
목요일에 오실 자원봉사자 분 없습니까?
많은 분들이 심각한 호흡기 질환에 걸렸습니다
정부는 이들에 대해 이렇게 판단했습니다
‘저 사람들은 우리가 책임질 필요 없다’
‘우리 소속으로 일한 적 없으니까’라고요
뉴저지 주 파라무스에서 오신
구급의료기사 존 그래햄 씨는
비행기가 충돌하던 당시 로어맨해튼에 있었습니다
그래서 당장 현장에 뛰어들었지요
그 뒤 몇 달을 거기서 일하며
사람들을 구했습니다만,
이후 치료비를 받는 데 문제가 생겼습니다
온갖 변명을 들어서 안 된다데요
나 죽을 때까지 기다리라고나 하니
시체놀이도 아니고 말이죠
속이 타죠
우리가 이럴 줄은,
미국이 이럴 줄은 꿈에도 몰랐죠
윌리엄 메이어 씨는 뉴저지 주 소방서에서 온
봉사대원이었습니다
두어 달을 폭격지점의 쑥대밭에서 일하고,
몸조리를 했는데
그 일이 몸을 망가뜨렸습니다
악몽이랄까 그런 걸
툭하면 꾸고 그랬지요
밤에 자는 동안에 이를 갈았는데
전 자느라고 모르니까
3년 동안을 갈았나 봐요
그렇게 내내 갈아오다 보니까
어느 날 보니까 위 앞니가
손도 못 쓰게 상해 있었지요
9/11 자원봉사자 기금에서 일하는데요
지금 세 번째 거절당했고요
증빙서류 다시 갖추면
네 번째 청구를 들이댈 겁니다
사실 구조대원을 도와줄 셈으로 설립한
5천만 달러짜리 기금이 있긴 있었습니다
여러분께 뉴욕주지사 조지 파타키 씨를 소개합니다
하지만 정부도 보험회사마냥
그 도움을 받기 어렵게 만들어 놨습니다
전 뉴욕주지사 조지 파타키
사고현장에서 실제로 일했어야 하고,
증명할 수 있어야 하며,
현장에서 일한 경험과 관련된
증서를 내년까지는 제출하셔야 합니다
그리고 이걸로 간단히 끝나지는 않습니다
사후 병세가 나타나면
여러분은 피해자로 추정되며
의학적 증거가 그 반증이 됩니다
이렇게 하면 우리의 영웅들은
가장 확실히 지위를 보호받을 것입니다
죄송해요
레지 설번티 씨는 사건 당일
구급의료기사에서 봉사했습니다
어떤 때는 안 멈추기도 해요
물도 소용없고 기침약도 안 듣고
아무것도 안 들 땐...
안이 너무 따갑고 갑갑해서
하염없이 기침만 하는 거예요
어떤 때는 날숨을 쉬질 못하니까
숨이 막히기도 해요
레지 씨는 피폭 현장에서
시체를 운반하거나
다른 구조대를 보조했습니다
일한 지 일주일이 지나니까
기도가 화상을 입었어요
그때부터 숨쉬는 게 힘들어졌어요
그래도 저희는 혹시나 산 사람이 있나,
혹시나...
혹시나 실종자가 있나,
아직도 못 찾는 사람은 없나 수색했어요
봉사하고 싶었어요
그런 훈련을 받았으니까
죽어가는 사람 보면
살려야지 않겠어요
치료를 받기는 어려웠습니다
일을 못 할 만큼 아팠고
그래서 수입 없이
직장에서 권고사퇴를 했습니다
그리고는 아이들을 데리고 변두리로 오느라
저축을 깨고 말았습니다
지원받는 방법이
그렇게 알기 어려울 수가 없어요
정식으로 요청을 하려고 했는데
그쪽에서 무시했어요
물론 정부에서 모든 9/11 봉사자를
무시한 건 아닙니다
9/11 테러 5주년에 즈음하여
칼리 샤이크 모함마드, 아부 주베이다,
람지 비날시브 외 11명의 테러리스트를
CIA의 감시 하에서 관타나모 만의 해군기지로
호송함을 알려드립니다
세계의 악랄하다는 적병이란 적병은
이 섬에 모조리 모여 있습니다
이 무시무시한 수용자들 중에는
전과 20범의 공중납치범,
수많은 오사마 빈 라덴 호위대,
9월 11일의 테러에 실제적 역할을 한
다른 범죄자들도 포함되어 있다
현재 관타나모에 가두어둔 사람들로는
테러범 훈련생이나 폭파수 등이 있고...
그들의 손에 수많은 미국인들의
원혼의 피가 묻어 있고,
이들은 보나마나... 알카에다의 대장들입니다
우린 이들에게 적병 포로로서
적절한 대우를 해 줄 필요가 있습니다
또 알아보니 관탑만에 대한 사실이
그렇게 나쁘지는 않더군요
쿠바 관타나모 만 소재
미 해군기지
우리나라의 안전을 위협한
이 수용자들은
일류 의료시설을 이용할 수 있으며
수용소 내에는 수술이든 뭐든
언제든지 즉각 시행할 수 있도록
빈틈없는 24시간 보호를 합니다
여긴, 음, 치과이기도 하고
그냥 싸잡아서 병원이에요
물리치료소, 디지털 엑스선을 지원하는
엑스선실 등을 갖추고 있습니다
수술실도 하나 있습니다
의료진 대 수용자 구성비가
1대 4로 상당히 높습니다
내무실마다 매주 세 번은
의료진 호출이 있었고
거기서 그들을 보살폈습니다
진료소로 옮길 수 있으면 옮겼구요
암 환자를 찾아내고 있으며
여기서는 매일같이 결장 내시경을 쓰고 있습니다
이들은 당뇨병, 고혈압,
고콜레스테롤 등을 앓고 있습니다
우리는 이 수용자들의 체중과 영양 상태를
주기적으로 조사하여
그 결과와 전반적인 건강 상태를 파악하고 있고
이 덕분에 수용자들은 확실히
자주 검사받고 있습니다
그런 진료는...
제 평생 그렇게 극진하게
치료받아 보긴 처음이에요
그럼 우리나라의 건강 유지기구만큼이나
그 수용소 시설이 좋단 말입니까?
물론 그렇습니다
그들이 고향에서 받았던 것보다
극진한 의료 지원을 받는다는 것이
제게는 큰 감동이었습니다
그들은 미국의 의료 혜택을 받는
국민들 수준으로 대접받으니까요
야, 미합중국 땅에
진정한 무료 보건복지가 실현된 곳이
한 군데 있기는 있군요
그거면 됐습니다
그래서 플로리다 주 마이애미 항구로 가서
배에 타고,
빌 씨와 레지 씨,
그리고 존 씨를 모시고
- 감사합니다
- 잘 오셨습니다
병원에 가야 하는데
그럴 여력이 없는 분들이라면
모두 태웠습니다
얼마나 사람들이 많이 왔는지
두어 척 추가를 불러야 했습니다
그리고 지금은 아홉 가지 약을 지어 드시는
덴버의 도나 스미스 씨께
오실 수 있으면 오시라고 불렀습니다
아마도 따님네 집 창고에서 나와
바깥바람을 좀 쐬고 싶으신 듯합니다
네, 출발!
미 해양수비대
- 지나가실 겁니까?
- 관타나모 만으로 가려는데요
갈 수 있습니까?
쿠바 말고 미국 가려고요!
거기도 미국이잖아요?
국토안보법에 따라 이 영상에서
특정 목적지로의 접근 과정을 삭제합니다
다 왔습니다
어서오십시오 관타나모입니다
쿠바 관타나모 만 소재
미 해군기지
저기 있네요, 활주로
수용소는 저기 있고요
- 코앞이네요
- 예, 바로 저 앞이지요
저 하얀 건물이 병원이겠죠
예, 갑시다
낚싯배 얻어 타고
관타나모 만으로 키를 돌렸습니다
바다에 그어진
미국과 쿠바의 경계와 가까워지자
어뢰를 조심하라는 주의를 받았습니다
진입허가 요청합니다
지금 호송중인 9/11 구조대원 세 명은
현재 의료 처치가 필요한 상태입니다
이쪽의 9/11 구조대원 3인은
그쪽에서 알카에다가 받고 있는
의료 처치만을 요구합니다
악당들 해 주는 것만큼만
해 달랍니다
다른 건 안 바랍니다
저기요?
감시탑이 물 끼얹은 듯 조용하더니
사이렌이 울었고
저희는 하릴없이 물러났습니다
하지만 벌써 데리고 온 아픈 사람들한테
이역만리 땅에서 무얼 해 줘야 좋을지
판단이 서지 않았습니다
이 버림받은 제3세계에서
더군다나 공산국가인 쿠바에서
발만 구르고 있던 것이지요
제가 어릴 때만 하더라도
이 사람들은 제 원수였겠지요
이젠 어쩌지 싶었습니다
나는 행복의 쿠바로 갈 거야
실례합니다, 병원을 찾고 있는데요
쿠바에 병원이 어디 있습니까?
저 모퉁이에 의원 있슴다
저쪽에 큰 병원 있어요
약국은 바로 저기
- 다 한 구역 거리인가요?
- 예, 다
사실 약국은 구역마다 있고
병원은 근처에 보면 있슴다
예, 감사합니다
네, 네
여러분 마음 잘 압니다
쿠바는 염라대왕이 사는 동네지요
지구상 더없이 나쁜 곳,
유사 이래 최악의 국가
그걸 어떻게 아느냐고요?
45년 동안 들은 말이 그랬으니까요
...일군의 공격미사일 기지는
오로지 핵무기 공격을 원활히
수행하기 위한 것으로써
서반구를 위협하고 있습니다
이 섬에 자유가 찾아올 때까지
피델 카스트로한테는
아무것도 양보할 수 없습니다
기대하셔도 좋습니다
저금해 두십시오
카스트로 대통령에 대해
우리가 실제로 기분 나빴던 이유는
우리가 인정한 독재자를 그가 내치고
우리 맘에 들지 않는 독재자를 앉힌 때문일 겁니다
그 독재자가 카스트로지요
그리하여 오늘날 쿠바 국민들은
국민건강보험을 누리고 있습니다
이들은 세계 최고의 보건복지를 자랑할 뿐 아니라
제3세계에서 의사들과 의료기기에 대해
가장 지원이 후한 나라로 손꼽힙니다
미국에서는 한 사람이 의료비로
6천 달러를 씁니다
쿠바에서는 고작 251달러만 나가고요
그런데도 쿠바는 우리보다
유아 사망률도 낮고,
우리보다 평균 수명도 깁니다
그들은 예방약을 믿고 있습니다
그리고 아닌 게 아니라
블록마다 의원이 있긴 있나 봅니다
의료복지의 차원에서
그들의 유일한 단점은
돈 벌려고 일하지는 않는다는 것이겠지요
지금 저기서 약 받으실 분?
안녕하십니까
약사이신가요?
이거 있습니까?
- 비슷한 걸로 주시는 겁니까?
- 예
미국에선 120달러였어요
- 120달러였습니까?
- 네
이건 얼마죠?
3페소 20센타보입니다
3페소 20센타보면 미국 돈으로 얼마죠?
대략... 5센트쯤요
- 5센트요?
- 예
저기 있는 의사한테 당신을 소개하겠습니다
최소한 처방전 두 장은 써 달라고 하세요
고맙습니다, 대단히 고맙습니다
무챠스 그라씨아스
(스페인어로 ‘고맙습니다’)
보장장애혜택 수표 받고서
한두 달 먹고 사는 사람한텐
120달러도 큰 돈이예요
그게 여기선 5센트라니 이건 너무해요
기가 막혀서 말이 안 나와요
기막혀요
가방에 다 싸 가면 안 될까요?
아바나 종합병원
저는 아픈 우리나라 사람들을
이 병원으로 데리고 가서
치료를 받을 수 있는지 물어보기로 했습니다
돈도 얘기하지 않고
보험증도 찾지 않았습니다
성함이 어떻게 되세요?
묻는 것이라곤 이름,
생년월일은요?
- 그리고 생일뿐이었습니다
- 2월 22일요
접수가 그걸로 끝났습니다
입원 환영합니다
다른 환자분들과 마찬가지로
성심성의껏 진료해 드리겠습니다
부담 없이 치료받으시길 바랍니다
건강을 회복하실 수 있도록
저희도 목표의식을 가지고 임하겠습니다
도움 감사합니다
평범한 쿠바인이 받는 대로
치료해 달라고 부탁해 보았습니다
더도 덜도 말고 똑같이요
정말로 그렇게 해 주었습니다
저는 로크 박사입니다
이래봬도 전문가 맞아요
- 존 그래햄이라고 합니다
- 몸은 좀 어떠세요?
허파가 막 아파요
코피 몇 번 터졌고요
밤중에 머리가 쪼개질 듯이 아픈데요
수면 중 질식 증상에 대해
9년 동안 제대로 검진받질 못했어요
- 네, 이건...
- 폐병에 듣는 약이네요
온갖 폐병 처방약을 들고 다닙니다
9/11 테러 사건 이후로
이가 계속 빠져요
제가 자꾸 이를 가는 버릇이 생겨서...
그 인간들이 저더러 받아보란 검사는
딱 하나 있었는데
그나마 그것도 7천 달러 내랍디다
제가 갔던 치과에선
만 오천 달러 이상 달라던데요
이젠 보장 못 받고 2년이나 삭여서
마지막 검사도 제대로 못 받아요
예, 마음 푹 놓으십시오
저희가 알아보겠습니다
괜찮아요
아무 일 없을 거예요, 네?
네
이게...
이게 정말 공짜라는 사실이
와 닿지가 않아요
20년을 그걸로
고생했거든요
정말...
정말로 감사해요, 제가...
말 안 하셔도 돼요
괜찮아요
너무 감사해요
아이쿠, 왜 우셔요
아무 일 없을 거예요
- 열심히 할게요, 네?
- 고맙습니다
쿠바는 캐리비안 바다에 외로이 떠 있는
체 게바라의 딸 알레이다 게바라 박사
자원 없는 섬나라입니다
국민의 건강을 개선하기 위해
저희는 여러모로 힘을 씁니다
미국에선 이것이 불가능합니다
왜 우리나라는 되고 그쪽은 못 할까요?
주목할 것은
한 나라가 생산을 더 많이 하고
더 부자가 될수록,
그 국민을 더 보호해 주어야 한다는 사실입니다
레지 씨는 폐질환 및 기관지질환 진단을 받았습니다
의료진은 그가 고향에서 쓸 수 있는
몇 가지 의료적 도움을 주었습니다
그 중에는
5센트짜리 흡입기도 있었습니다
윌리엄 메이어 씨는 목 치료와 등 치료를
수 차례 받았습니다
그리고 사후 외상 스트레스 때문에
3년간 이를 간 것에 대해서는
새로 치아를 해 넣는 것으로 해결했습니다
일련의 심장, 폐, 혈액, 위장 검사를 받고
존 씨는 이제 무얼 먹어야 하는지
확실히 알게 되었습니다
엄격한 회복 지시사항과
여러 치료를 받고
지난 몇 년보다 몸 상태가
호전되었습니다
쿠바 의료진은 도나 씨에게
9가지 중 다섯 종류의 약을 조제해 주었습니다
정확한 진단에 근거해서
생명 연장에 필요한 지시사항도 일러주었지요
아바나 소방서의 소방수와 응급반이
9/11 구조대원이 여기 왔다는 것을 듣고는
소방서에 이들을 초대했습니다
그래서 쿠바를 떠나기 전날 들렀더니
9/11의 영웅을 존대하는 의미에서
오와 열을 맞추어 있었습니다
저희 서를 방문해 주시다니 영광입니다
저희는 9월 11일의 참혹했던 순간을
들어 알고 있으며
심심한 애도를 표하는 바입니다
그리고, 인간 대 인간으로서
그 자리에서 구조에 동참할 수 있었다면
좋았을 것이라고 생각합니다
세상 모든 구조대는 다 한 식구인 거 같습니다
형제입니다
모든 사람들이 그날 잃어버린
우리의 형제들을 기억할 거예요
형제니까 좀 안아줘야지요
나처럼 안 되려면
SCBA는 반드시 하게나
이런 탱크
SCBA는 구조용 호흡장치일세
저희 소방서에서 드리는 땀복과
전우애의 입맞춤입니다
적이어야 할 사람들끼리
이렇게 살 수 있다면,
한편이 손을 내밀어
다른 편을 고칠 수 있다면
다른 가능한 일 없을까요?
마이크야, 화씨는 온도지 온량이 아니거든?
마침 저는 인터넷에서
마이클 무어 감시본부
절 안티하는 가장 큰 사이트가
폐쇄 일보직전임을 알았습니다
나쁜 소식
운영자의 사모님이 병에 걸리셔서
살림이 거덜나고 있고
운영이 어렵다는 것이었습니다
아내는 입원했습니다
게다가 보험료도 못 냈다고 했습니다
제 마누라 검진료도 못 내겠어요
이분은 계속 제 탓을 하든지,
도와주십쇼
아내 병원비를 내든지 해야 했습니다
다행히 운영자분은 사모님을 택했습니다
사이트 곧 닫습니다
하지만 억지로 그런 결정을 한 느낌이 있어
찝찝한 감이 있었습니다
정말 제게는 소중합니다, 부탁합니다
왜 자유민주국가에서
이 사람은 보험 혜택도 제대로 못 받고
성탄절 선물 급구
절더러 무슨 수를 쓰라고 조르기 위해서
수정헌법 1조에 기대야 하는 걸까요?
(미국 수정헌법 1조: 표현의 자유를 명시)
마이크 씨, 엿 좀 먹으세요
그리하여 전 결국 사모님 보험료와
병원비를 다 감당할 수 있도록
만 2천 달러 무기명 수표를 써 주었습니다
수호천사님께, 덕분에 살았습니다
나중에 술이나 밥 한 번 살게요
사모님은 퇴원했고
사이트는 잘 굴러갑니다
이 파렴치야
인정하기는 어렵지만
결국 우린 모두 한 배를 탄 운명입니다
그리고, 서로 차이가 아무리 나더라도
우리는 빠져도 같이 빠지고
헤엄쳐도 같이 헤엄쳐야 합니다
어디든 다 그렇지 않습니까
서로 수긍하지 못하더라도
도와야 할 때는 돕는 것입니다
다른 나라 사람들이
괜찮은 아이디어를 내면
우리는 놓치지 않습니다
저들이 더 좋은 자동차를 만들면
우리는 운전을 합니다
저들이 더 좋은 포도주를 빚으면
우리는 맛을 봅니다
그럼 만약 저들이 아픈 사람들을 돕거나
아이들을 가르치고
애를 보거나
이웃과 잘 지내는 더 좋은 방법을
찾아내고 있다면,
우리는 뭐가 잘못되었기에
그러지 못할까요?
세상은 ‘우리의’ 세상이지
‘내’ 세상이 아닙니다
한 가지 기본을 제대로 갖추지 못한다면
아무것도 바로잡을 수 없습니다
그래서 힘센 권력들은
우리가 그렇게 못 하길 바라지요
그리고 그들은 우리가 서구세계에서
유일하게 무료 의료보장을 받지 못하길
바라고 있습니다
만약에, 우리가 치료비나
대학 학자금, 육아 등등
감히 나서지 못하게 하는 온갖 압박을
없애기만 한다면...
음, 지켜보세요!
이제 미국도 새로운 날을 맞고 있으니
그동안 전 정부더러
제 빨래나 좀 해 달라고 해야겠습니다
Don't be shy just let your feelings roll on by
당당히 마음을 풀어헤쳐요
Don't wear fear or nobody will know you're there
걱정은 당신을 숨겨버려요
Just lift your head, and let your feelings out instead
고개 들어 기분을 표현해 봐요
And don't be shy, just let your feeling roll on by
당당히 마음을 풀어헤쳐요
You know love is better than a song
사랑이란 노래보다 더 나아요
의료보험 때문에 캐나다인과 결혼하실
미국인 여러분께 추천합니다
Love is where all of us belong
모두가 사랑에 속해 있으니
So don't be shy just let your feelings roll on by
당당히 마음을 풀어헤쳐요
Don't wear fear or nobody will know you're there
걱정은 당신을 숨겨버려요
미국은 가장 개발된 나라여서 위대한 것이 아니라
그 잘못을 바로잡는 힘 때문에 위대하다 - 알렉시스 드 토크빌
그 잘못을 바로잡는 힘 때문에 위대하다 - 알렉시스 드 토크빌 (프랑스인)
Don't be shy just let your feelings roll on by
당당히 마음을 풀어헤쳐요
Don't wear fear or nobody will know you're there
걱정은 당신을 숨겨버려요
Just lift your head, and let your feelings out instead
고개 들어 기분을 표현해 봐요
And don't be shy, just let your feeling roll on by
당당히 마음을 풀어헤쳐요
제작진은 이 사람들에게 감사를 표합니다
모든 9/11 구조봉사자와 의료복지 관련 문제를 함께 고민해 주신
모든 분들께 감사합니다, 세상은 좋아지고 있습니다
커트 보네거트 씨께 심심한 감사를 표합니다
(커트 보네거트: 평등에 관한 소설 ‘해리슨 버거론’을 쓴 미국 소설가)
(eojin.12gbfree.com / whatever.idoo.net
yuptogun@Gmail.com 제작자: 엽토군/김어진)
어머니께 바칩니다
SiCKO (앓던이)